Доброго времени суток, 28 декабря 2019 года, подкаст выходного дня радио ТВ выпуск 682, последний в этом году.
Как удачно получилось, не пришлось нам вот эти решения трудные принимать, отменить, не отменить, перенести, не перенести.
В прошлом году какие-то у нас были с этим проблемы.
Или я ошибаюсь?
Мне кажется, нет, не было никаких проблем.
Если надо было 31-го не проводить, мы не проводили.
По-моему, мы так и сделали.
Пусть знатоки календаря проверят.
У меня какие-то есть такие ощущения, что мы то ли перенесли, то ли не записали вообще, то ли никто не пришел.
Что-то такое было.
Сегодня все как всегда.
Давайте digital ocean и пойдем поговорим на темы конца года.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Ну что у нас, с чего начнем?
Есть у нас вот эта странная тема про ваше боевое учение по отключению интернета.
Слушай, оно такое скучное в том смысле, что, ты знаешь, ничего не произошло.
Причем у меня есть ответ, почему не произошло.
Во-первых, все же говорят, что учения происходили не на реальном интернете, а, это вот отдельно, мне кажется, тебе должна понравиться формулировка, на цифровом полигоне.
Окей, то есть аналоговый интернет не затронул.
Это радует.
Аналоговый интернет.
Ну, короче, я не знаю, что это значит, на самом деле.
Это с одной стороны.
А что за статья такая странная?
Да, вот смотри, статья так странная, как все это говорит, да.
Типа, какой-то проект российский под кодовым названием Рунет и так далее.
То есть они как-то, мне кажется, не с той стороны это подают.
Речь же не идет о том, что не могут произвести слово Чебурнет.
Во-первых, ты зря его перебиваешь.
А во-вторых, Чебурнет в другой статье они смогли перевести.
Да, Леша, говори.
Так это же не про Чебурнет, я-то как раз так понял, что... Это про Чебурнет.
Разве?
А я думал, они тестировали условно, чтобы там DNS-корневые сервера в России могли резолвить внутри хотя бы страны, вот это все.
Или они прям реально какие-то... Ты серьезно такой наивный, да?
Ну смотри, ты понимаешь, корневые сервера, всякую инфраструктуру, всякие разные сложные системы.
Для того, чтобы проверить, что если снаружи тебя отключат, то вся система работает.
Вот знаешь, что это одновременно означает?
Что если ты изнутри отключишь, то тоже вся система работает.
Это как раз логично, но это же не какая-то новая сеть, это не новая технология.
То есть это убедиться, что...
Внутренний сегмент Рунета, именно внутрироссийского интернета, будет работать при отключении внешнего сегмента.
Но это же не речь про технологии.
А тут неправильно про новые технологии ничего не сказано.
Вообще это технологии и технологии.
Они, может, не новые, но по умолчанию оно... Это ведь не просто как проверка бэкапа.
Подключил, ну, работает замечательно, должен работать.
А здесь, в общем, и не должен работать, если я правильно понимаю.
Для того, чтобы все это заработало, нужны специальные особые усилия, чтобы весь раутинг шел внутри.
А как вообще все это технически делается?
Это режим такой, что ли, все провайдеры должны уметь так раутить, чтобы локально только все это ходило?
Ничего.
ничего никто про это сейчас не знает.
Судя по всему, ну, да, речь идет об этом, но прямо сейчас на самом-то деле все, что делается и все, что разворачивается, это такие специальные коробки, специальные, значит, машинки такие, которые встраиваются в сеть не последовательно, ну, в смысле, не еще одним хопом, а как бы параллельно пропуская через себя тот же самый трафик, который сейчас идет через, ну, типа, через бордюрные всякие фейерволды.
Большой бордюрный маршрутизатор, в смысле.
То есть не очень понятно вообще, зачем все это делается, по-честному, и от чего конкретно может защитить.
Но по факту вот такая история была.
Говорят, что учения произошли, никаких проблем.
Город подумал, учения идут, если вы помните знаменитую песню.
В смысле, никто ничего не заметил.
Где-то какие-то вспышки были.
На Хабре там энтузиазисты ввели такой бложик, в котором была ссылка на GitHub, в котором люди рассказывали, как у них интернет сломался.
Там трудно.
шум от сигнала отделить, потому что, ну, знаете, у меня интернет не работает.
Это может означать, что он не смог зайти на, не знаю на что, на котиков, на своих любимых.
Но, тем не менее, там есть такие вменяемые сообщения у людей.
Вот это отвалилось, то отвалилось.
И диагностику приводили, что отвалилось.
Не так, что город уж и не заметил.
Кое-что город заметил.
Я очень сильно сомневаюсь, что на самом деле это связано.
Это одна из моих проблем.
Я вот всем говорю, что сейчас обязательно во время учений будет торжественно сказано, что, короче, вот у меня все поотваливалось.
Но при этом в реальности учения происходили не в тот день, когда все было анонсировано, то есть 23-го что ли числа.
Или там 19-го, я уж не помню числа.
А за несколько дней до этого.
Понимаешь, у нас аналогично.
Мне больше всего понравилась одна мелкая деталь.
Они на вечер 23-го назначили пресс-конференцию о подведении итогов.
Причем на пресс-конференцию они созывали вечером в воскресенье
Я просто читал там у журналистов со слова, когда они спросили, мол, типа, ну вы же их еще не провели.
Говорит, да, но вдруг мы завтра что-нибудь так сломаем, что мы вас не сможем пригласить.
У нас аналогичная, по-моему, история.
Ты оценишь, так сказать, аналогию.
Не прямую, но кривую.
Произошла на днях.
Тут, по-моему, в октябре месяце у нас такой выпуклился чувак.
в телевизорах везде.
И рассказывал, что вот он голосовал за Трампа во время выборов 2016 года, а теперь он так об этом жалеет, так об этом жалеет.
И по поводу его рассказа, что он за Трампа голосовал, а теперь не будет, рекламные ролики выпустили.
В общем, целую кампанию развернули.
Ты знаешь, что оказалось вчера?
А он вообще не голосовал.
То есть ни за Трампа, ни за кого не голосовал.
Это ведь можно проверить?
Нельзя проверить, за кого он голосовал, но то, что он не голосовал, абсолютно точно подтвердили.
И когда его спросили, он говорит, ну да, но если бы голосовал, то тогда бы пожалел.
В общем, вот подобный скандал у вас тоже.
Если бы были учения, вот тогда бы отключилось.
Поэтому можно их принимать, эти наезды на веру.
И в рекламу засовывать.
Есть, кстати, эта новость, мне кажется, вызвала какое-то неадекватное количество шума во всяких нерусских средствах, которые не очень представляют, как там... Никто не читал обсуждение вот этого всего на хакер-ньюс?
Я, конечно, читал.
Люди вообще не понимают, как все в России устроено.
То есть, ну, конкретно не понимают.
Такое пишут, у них такая наивность сравнима с наивностью Ани в прошлом подкасте.
Ну, это же нормально, в конце концов.
Это же нормально быть приемным человеком.
А что они пишут, например, мне даже интересно.
Даже статья на Engadget, я бы сказал, что она такая тоже немножко странная.
Они говорят про какие-то новые технологии, новую сеть, новый интернет, называют рунет-проектом и так далее.
А что, например, на этом на HackerMuse писали?
Там народ приходит и говорит, а что плохого такого?
Ну, хорошо, типа, бэкапы люди разворачивают, люди готовятся, значит, к цунами или еще к чему-то.
И вообще, за что вы на них наезжаете?
Все правильно сделали.
Нам такие технологии нужны.
И в других странах надо всем подтянуться.
Вот Россия первая, все остальные тоже подтянутся.
В случае землетрясения интернет достанет.
Ну, вот такие у них были.
То есть Россия пионер по построению децентрализованного интернета, который переживет крупную планетарную катастрофу.
Конечно.
Метеорит прилетит, а ни у кого не будет.
Во-первых, сам интернет предназначен для того, чтобы пережить крупную планетарную катастрофу.
А во-вторых, вы считаете, что Китай ляжет и притворится мертвым?
Конечно же, они первые.
Понимаешь, в случае с Китаем, я понимаю, что сделать для того, чтобы китайский интернет перестал работать.
А что нужно сделать для того, чтобы перестал работать чебурнет, пока непонятно, потому что его еще нет.
Китай, кстати, тоже активно, так сказать, как вот я сегодня уже встречал эту фразу про балканизацию интернета, которая употреблена на N-гаджете.
Так вот, Китай вообще вроде бы как готовится разработать собственный GPS.
Там было так обидно сказано.
Вот в этом обсуждении там так обидно было сказано для Яндекса.
Просто вообще у меня слезы аж навернулись.
Там чувак типа эксперт по России рассказывал, что Россия так готова к этому, потому что и перечислила.
У нее есть все, что надо.
У нее есть поисковый движок.
Яндекс написали.
Второй поисковый движок.
Догадайся, кто?
Рамблер.
В общем, все в порядке у вас.
Даже обидно.
У вас буквально в одном ряду.
Хотя вы первый, видишь.
Ты, главное, ему не рассказывай, что Рамблер работает на движке от Яндекса, и все хорошо будет.
Вот интересно.
Кстати, Бобок, интересно.
Наверное, да.
Вы такое не тестируете, да?
Я тебе так скажу.
У нас один момент, это было в 2009 или 2010 году, Сережа еще работал у нас.
Был такой момент, когда в Москве началось веерное отключение электричества.
И мы в какой-то момент работали в ситуации, когда мы работаем, а наш оплинг уже нет.
То есть, в принципе, мы можем пережить отключение всего, понимаешь?
Началось это на самом деле 2004 года.
Когда умерла подстанция, питавшая... Этот ерунда, да, это как раз ерунда.
А вот когда начались веерные отключения, я говорю, в огромном сегменте Москвы, когда мы видели, как по очереди падали наши оплинки, понимаешь, и потом в какой-то момент заходит ВАВа и говорит, да, все, в принципе, можно отключать уже, оплинки все мертвые.
Короче, в этот момент мы порушили единственный... А, слушай, это когда жара, по-моему... Это я понимаю, были учения, да?
Не то, что здесь.
Да, да, это настоящее учение.
У вас небось и аналоговый интернет тогда падал, не только цифровой.
В отличие от... Аналоговый интернет... Ну да, мы не хотели выходить на улицу и носить пакеты.
Это будет тоже цифровой.
Жень, ты должен помнить, мы это обсуждали, кстати говоря, здесь, потому что, если помнишь, тогда один или два дата-центра кто-то на крышу выкладывал фольгой, чтобы снизить нагрев, потому что отрубались кондиционеры и, собственно, поэтому ложилось все внутри.
А во-вторых, а кто-то лед завозил массово в гермозону.
Про лед я помню.
Сухой лед.
Про лед я что-то помню.
Ну ладно.
У меня, кстати, по поводу... У нас же Новый год на носу.
А в Новый год... У вас тоже, да?
Что, рели?
Да.
Ух ты.
Ого, да.
По этому поводу у меня к слушателям, которым у вас же длинный Новый год, я правильно понимаю, там полмесяца гуляете у вас в России, Россия слэш Украина и всяческие прочие места, где бездельники живут.
Ты знаешь, у нас даже уже раньше начали гулять, потому что мы теперь Рождество два раза отмечаем.
Мы не только Новый год, короче.
Это концептуально, то есть два раза Рождество, в два раза лучше, чем один раз Рождество, я согласен.
Также и Новый год у вас же два раза, тоже новый, старый.
В общем, все правильно.
Это я к тому, что времени-то у вас много, дорогие слушатели, будут.
И я вас всячески призываю, особенно фронтендеров, прийти в опенсорс-проектики, которые для нашего общего, для нашей общей пользы, и помочь.
У нас прямо проблема-проблема сейчас с фронтендерами.
Как-то товарищ, который долго, упорно и надежно, он был как молоток надежный, пропал.
Пропал, просто найти не мог.
Я даже волнуюсь, может, заболел человеком.
И вообще, некому заниматься.
Поэтому приходите, занимайтесь.
Да и для бэкэнда есть.
Кстати, Бобок, у меня есть для тебя история.
Я же хотел Ксюшу дождаться.
Ну ладно, без женского мнения обойдемся.
Мне твоего хватит мнения.
И Леша тоже, ты, инпут твой.
Кстати, и Греевский инпут подходит.
Любопытная история.
Я не могу понять, я этот самый токсичный был в этой ситуации, или у меня какая-то искаженная картина происходящего.
Вкратце, история такова.
Такова.
У нас, как вы знаете, дорогие слушатели, есть чатик Гиттера, в котором мы наблюдаем.
Есть чатик Телеграмма, который относительно новый.
И возникла у меня мысль такая на уровне обсуждения пока...
Нет ли смысла сделать чатик Твиттера основным?
Вот все вот то, что наш бот умеет делать.
Телеграм.
А я что, Твиттер сказал?
Ты сказал, что Твиттер.
Да, ну да, Телеграм, вы все правильно поняли.
Все, что бот делает, рассказывает, какую тему выбрали, начало, конец, и все это перенести в Телеграм.
Именно перенести, именно уйти из Гиттера в Телеграм, в конце концов, в длинном плане.
Кстати, как ты, Булл, к этой идее относишься?
Да нормально отношусь.
В смысле, у меня для Телеграма есть даже консольный клиент.
А ты же знаешь, как я люблю консольные клиенты.
Значит, прямо все как надо.
В Emacs, кстати, тоже есть, да.
Особых возражений я нигде этой идеи не встречал.
Такие мелкие были возражения.
Ну, консолидация, упрощение, все дела.
И по этому поводу я, опять же, призвал помощь.
Сам написал кусок, который умеет типа с Telegram работать.
Там приложение нашего бота, оно лежит в Radio T, в Radio T какой-то организации.
Гиттер называется RT-бот.
Оно простое, как дверь, но вот просто с точки зрения дизайна, ну, чтобы вы представляли, что это такое, каждый бот реализует интерфейс с одним методом, называется onMessage, то есть он получает, каждый бот получает 7 сообщений, которые приходят в чат и понимает, надо ли на них регировать или нет сам по себе.
Ну, согласись, концептуальненько, простенько.
Если надо, он возвращает, что он хочет от себя сказать.
То есть вы пишете ping, а бот понимает, а, я ping не знаю.
И возвращает pong.
Ну и все.
И есть какой-то листнер, который все это слушает.
Там вообще задача буквально никакая.
То есть тикет этот был, как сюда телеграмм теперь вместо гитара подключить, то есть листнер поменять.
Пришли.
Добровольцев долго искал.
Пришел один доброволец.
И с самого начала у меня возникло подозрение.
Знаешь, Баба, почему?
Потому что доброволец не пиар предоставил.
А он пригласил меня в свой репозиторий.
А что я... В приватный репозиторий я не стал соглашаться.
Он потом мне написал в Телеграме, мог заходить.
Спросил, а почему?
Почему, собственно, свой репозиторий?
Что такого?
Ну, вроде
Нет, человек знает.
Он говорит, я решил дизайн поменять и, в общем, все переписал.
Для того, чтобы все было красиво, концептуально.
Но он все переписал, но телеграмма поддержку он не дописал.
А, то есть ты помнишь, да, из дзенов программирования?
Про то, что он написал графическую подсистему, новую операционную систему.
Ну, а поддержку бухгалтерии он напишет когда-нибудь потом.
Именно так.
И я наехал, знаете, как я обычно наезжаю.
Вот в этот момент я не уверен, что я правильно поступил.
Я сказал, ну, мне эта идея не нравится, потому что решение не существующая проблема.
У нас нет проблемы с ботами, у нас нет проблемы с архитектурой.
Какая бы она ни была...
По-твоему, кривая косая, она работает.
У нас другая проблема, и мы хотим этим заниматься, а не улучшениями всего мира.
На что он выдал мне довод, который я первый раз такой довод получаю.
Он сказал, ну это ведь Pet Project, почему бы не сделать идеально все?
А так наоборот обычно?
Не знаю, как у тебя, у меня обычно наоборот.
Не-не, а у меня так же, как и в настоящих проектах.
Я и к педпроектам, по-моему, невозможно по-разному подходить к педпроектам и к рабочим проектам с такой концептуальной точки зрения.
Я одинаково, я не знаю, прагматично или лениво отношусь к обоим.
Но если нет проблемы, мы и не решаем.
Я и на работе так делаю.
А если есть проблемы, мы и решаем.
Не забывай, что для многих педпроекты означает что-то, что никогда не будет ни в каком продакшене, даже там для...
То есть, может быть, с этой стороны интереснее как раз довести код до совершенства, потому что ты, по сути, оттачиваешь какие-то навыки, не знаю, архитектурные условно.
Так вот, например, этот рефакторинг, он вообще был полезный, если откинуть от того, что проблемы не было с дизайном.
То есть, он хорошие какие-то вещи себе имел или он был... Я ведь не зашел в этот репозиторий.
Однако, пойдя на...
Его главная претензия, насколько я понимаю, была в том, что высокая связанность в этой архитектуре, то есть каждый бот слишком много знает, каждый бот должен знать, на что он реагирует.
Мне это кажется, кстати, плюсом, а не минусом.
Поэтому он все это вынес, и интерфейс бота вместо реагирования на он-месседж какой-то, на событие, теперь он такой настоящий микро, я не знаю что, у которого в интерфейсе есть send, receive, не знаю, subscribe, вот это все, все вот эти замечательные уровни абстракции.
Ну, я не очень понимаю, зачем это все надо.
Опять же, я не понимаю, какую проблему это изначально решает.
Поддерживать это...
Нет никакой проблемы с поддержкой.
Дописывают новые боты.
Мы не пишем новые боты.
У меня конкретное непонимание.
Я подозревал, что такие движения в сторону улучшения мира, они со стороны фронтенера в основном наблюдаются.
И по этому поводу много ругался.
Оказывается, нет.
Я зря их ругал.
Бывает и с нашей стороны.
Хотя, повторюсь, возможно, это я не прав.
И, возможно, именно так и надо смотреть на pet-проекты.
Да нет, конечно.
У меня бывает такое, что я к pet-проектам отношусь немножко спустя рукава.
В смысле такое, знаешь, сидишь и думаешь, а, ладно, никто этот код никогда не увидит и так сойдет.
Но в данном-то конкретном случае это же не невидимый код, это open-source.
И это очень интересная история, почему человек в опенсорсе считает, что нужно делать не так же, как в продакшене.
Да, да.
Меня тоже вот этот... Я на этом доводе заколдовался.
Я не знаю, как отвечать на такое.
Ну, что-то действительно в этом есть.
Если его на работе заставляют поддерживать всякое унылое вот это самое мамонта, то почему здесь ему надо поддерживать унылое этого мамонта, а не написать все правильно и красиво?
Кстати, говоря про то, что никак продакшн, я был свидетелем многих проектов, в которых продакшн это было что-то далекое, недостижимое, и работалось как раз на идеальность.
То есть надо, чтобы было идеально, а запустить это в продакшн, это в принципе такой цели, ну она ставилась, ну так, типа получится, здорово, нет, ну ок.
Странная конструкция, да?
Она странная, она абсолютно жизнеспособная, конечно, и в итоге, да, приходилось долго проводить профилактические беседы в стиле «А вы не думаете, что если мы поставим в продакшн все, что угодно, это будет важнее, если вы через три года потратите на доведение до идеального начала и поставите в итоге ничего, скорее всего?» Надо идеально.
Я с таким подходом тоже встречался.
Я его в основном к русским программистам приписываю.
Процесс все, результат ничто.
Действительно, среди местных такое редко можно увидеть.
А уж среди индийских вообще никогда.
Там и результат ничто, и процесс ничто.
Наши местные в основном на результат работают.
Ну, действительно, косенько, кривенько напишем.
Ну, так, чтобы сами могли это поддерживать, и еще 10 человек вокруг.
А возникнет реальная проблема, будем решать, что с этим делать.
В этом проекте тоже был совершенно архитектурный WTF.
Такой недостаток огромный.
А именно все боты, которые в интерфейсе, они понимали не какую-то структуру в виде месседжа, а гитаровскую структуру в виде месседжа.
Ты понимаешь, насколько я был ленив, когда я это писал?
У меня не было никакой задачи поддерживать все остальные боты.
Зачем?
Вот сейчас возникла задача.
Я сделал эту структуру отдельной и замапил.
В общем, такая вот загадка.
Я вам ее рассказал.
Хотя то, что человек пришел, это в миллион раз важнее, чем мнение тех, которые сидят тихо и не пришли и, видимо, знают, как надо.
Этот хоть попытался, этот захотел, этот сделал свой проект.
Это уже просто дистанция огромная по сравнению
бездельника.
Вообще просто всегда важно, когда человек может оторвать попу от дивана.
То есть можно программировать и на диване, но в данном случае это такая умозрительная конструкция.
Человек хоть что-то сделал.
Уже не работает аргумент сначала добейся.
Конечно, это честь и хвала, и я вовсе не пытаюсь издеваться и как-то осмеивать его, а просто поднимаю свое удивление.
Apple слух прокатился по просторам интернета.
Сейчас, Сек, а ты не видел на этой неделе прекрасный пост в Null Programme про JSON, нет?
Нет, а что было про JSON?
Ну, на самом деле мы туда не пойдем, но хочешь, хотя я сейчас в Skype кину ссылку, посмотришь из интереса, вдруг тебе интересно будет.
Просто ты сказал про структуры Гиттера, и тут я вспомнил прекрасно этот пост.
История такая, на самом деле, неожиданная, мне кажется.
Представь себе, что есть строчка, которая выглядит как квадратная скобка открывается, 0,1, квадратная скобка закрывается.
Представил себе, да?
Массив, внутри которого 0,1.
Джейсон-массив, типа.
Ты понимаешь, что он невалидный, этот Джейсон?
А что с ним не так?
А вот, на самом деле, вот в этом посте в детали разбирается, что не так.
И я, когда это прочитал, до меня внезапно дошло, что я так никогда не думал.
Вообще, JSON — это как бы конкретный формат.
А я по привычке воспринимаю его как придаток к языкам программирования.
Понимаешь, да?
Как интерпретируемую такую штуку.
Ты хочешь сказать, что ему не хватит верхнего уровня?
Типа, кто является этим листом?
Типа, надо АА.
Да нет, непонятно, что такое 0.1.
Ты вообще не можешь просто записать ничего 0.1.
Потому что оно не попадает в категорию номер, ну, в смысле, цифра в представлении... Не так, в представлении число не попадает для JSON.
То есть проблема у меня с 0.1, а не с тем, что это... Ведущий ноль.
Ведущий ноль?
как конструкция отсутствует в JSON.
И я, ну, видишь, типа, там отдельно-то просто меня что еще удивило?
Я был прямо уверен, что, ну, окей, теоретически в JSON это не описано, но на самом деле это везде должно работать.
Но нет, оказалось, что все браузеры, например, которые, если ты пытаешься это интерпретировать JavaScript, внятно тебе говорят, что нет, нифига, как бы оно не парсится, никакого 0.1 там быть не может.
При этом, ну, оно, правда, ошибки дает традиционно JavaScript, такие, знаешь, да?
Типа, ожидаю закрывающую квадратную скобку.
Да, очень полезно.
Очень помогает.
Ну, в общем, вы задумайтесь на секундочку.
Ведь реально JSON — это прямо конкретный отдельный формат.
Это не просто язык программирования какой-то абстрактный.
А знали ли вы, кстати, коллеги, что формат такой JSON, который... Я даже не знал, что это стандартизированный формат.
У него даже какое-то название есть.
Когда твой JSON-файл на самом деле — это набор JSON-струк.
Да, concatenated называется.
Нет, нет.
У него какое-то такое буквенное название есть.
Леша, ты знаешь, о чем я говорю, да?
Когда ты хочешь стримить JSON, и каждая строка это законченный JSON.
То есть типа что в array это не заворачивает, да, у тебя?
Ну да, у тебя нет вверху array, у тебя просто каждый этот сам, и запятой нет после каждой строки.
Каждая строка переводом... Повторяю, это называется concatenated JSON.
Прямо конкретный формат.
Это не так называется, как-то иначе.
Ну, как JSON, там, NL, что-то такое оно называлось, какими-то буквами.
Нет, значит, есть отдельно New Line Delimited JSON.
О, вот это оно, да.
То есть, которое ND JSON называется, да?
По-моему, это было.
Но на самом деле, если не вставлять перевод строки, а просто ничего не вставлять...
например, вставлять мапы один за другим, то это тоже будет работать.
И вот оно как раз называется просто concatenated JSON.
Окей.
Ну, я имел в виду, когда именно каждый является законченным JSON, валидным, каждая строка, но все вместе не является JSON.
Ну, indiJSON, да.
Вот, типа, в каждой строчке отдельно свой JSON.
Да, есть такое.
Да.
Ну, полезный формат для сохранения каких-нибудь, не знаю, экспортов, импортов туда-сюда, когда ты не знаешь, когда оно закончится и как оно началось.
Все так, все так.
Ну, просто вы помните в своей голове, повторюсь еще раз, что JSON — это не просто, типа, интерпретируемый кусок.
Знаешь, типа, в JavaScript и в Python, я знаю, многие так думают, что в принципе JSON можно парсить евалом.
Понимаешь, да?
Особенно в дживоскрипте.
Это, знаешь, когда ты думаешь, что ты видишь в консоли условную сериализацию объекта, это его JSON-нотация.
Да-да-да.
Все через это, наверное, проходят дживоскриптеры, когда первый раз пытаешься писать.
Ну да.
Я тут единственное, что могу сказать по этому поводу.
А вот думать нужно было, прежде чем во фронтенд идти.
Не обижай фронтендеров.
У нас их не хватает.
Приходите, фронтендеры.
У меня для вас много тикетов.
А ты знаешь, те фронтендеры, которые адекватные, я вот прям видел их много, крутых, адекватных фронтендеров.
У них никакой проблемы, они и на фронтенде, и на бэкэнде пишут.
Да нет, даже я знаю несколько крутых фронтендеров, которые только на фронтенде пишут, и при этом остаются вполне адекватными чуваками.
Нет, это невозможно.
Да можно.
Через некоторое время съезжает крыша.
Нет-нет, можно.
Они немножко уходят в сторону.
Как бы перестроить мир, потому что стало скучно писать свои фронтенды, но все мы не без греха.
Возможно, возможно.
Ну, типа, они садятся, как Ксюша, писать фреймворки.
Да, тоже дело, да.
Или писать фреймворк, или все взять и перенести на более другой модный фреймворк, потому что стало скучно.
Точно, точно.
У меня сейчас все вокруг поехали на VOO.
На VOO.
Это уже не круто.
Да-да, теперь уже вообще ничего не круто.
Теперь только Vanilla.js.
Про Apple и Safari кто-нибудь расскажет?
Потому что я вообще не понял, откуда взялась эта идиотская история, и если это действительно история.
История взялась из этого, из iPhones.ru, которым какой-то читатель прислал, ну там, рубрику «Пишут наши читатели».
Он прислал скриншоты, что в бактрекере хромиума обнаружен пост от сотрудника Apple, который предлагает включить флаг Intelligence Tracking Protection.
А это, мол, то уникальная фича Safari.
И плюс там еще была парочка скриншотов с каким-то странным хромом на экране.
Человек из всего этого сделал вывод, что Apple собирается на 80-й серии хрома базировать следующую версию Safari и уже вот даже чего-то собрал, наверное, так же, как это делает Microsoft с Edge'ом.
Ну, уже через час скриншоты были потёрты, типа вот в бактреке, и тикета уже не было, но он успел всё зафиксировать и прислал.
На iPhone 3 уже написано, что это фейк.
И, видимо, скорее всего, это всё-таки действительно фейк.
Один из разработчиков Safari пришёл и сказал, да, это фейк.
Поэтому тут, в принципе, можно подозревать, что это всё-таки фейк.
Думаешь, а может быть разработчик Safari что-то скрывает?
Может быть сам разработчик Safari это фейк?
А может это не разработчик Safari?
Это тоже может быть.
И возможно это специальная компания по дезинформации.
Может быть он не голосовал вовсе?
Может, это просто не сэр, да?
В общем, все это фейки.
Давайте какие-нибудь новогодние темы.
У нас в новогодних темах что-нибудь веселенькое надо.
Типа, Mashable нам выдала список абсолютно лучшего тека 2019 года.
Вы уж простите меня, дорогие коллеги и слушатели.
Списки, которые были более крутые.
А были списки лучшие и технологии десятилетия.
Мы сейчас выходим в другое десятилетие.
Я их упустил, выбросил.
Давайте на уровне года пока остановимся и по версии Mashable.
Что они нам рассказывают?
Первое это iPhone 11 Pro.
Первое это самое, да?
Они сверху начинают.
Первое это главное.
Черт его знает.
На самом деле у них нет нумерации.
Поэтому они truly loved each and every one of these gadgets.
Ладно, значит... Собственно, начнем, так сказать, видимо, в порядке перечислений.
iPhone 11 Pro.
Алекс Перри — это муж или брат Кэти?
У тебя какие-то интимные связи с этой семьей.
Мы даже не знаем, кто это.
Ну, это Кати Перри, которая целовалась с девками.
Точно, с учителем.
Подожди.
А, нет, с учителем.
Нет, это не она, да.
Может, это внук Джопе из iOS.
Что-то в самом деле.
Кстати, кстати.
У кого какие ассоциации?
Я тут недавно для себя открыл... Я себя почувствовал, как девочка... Знаешь, как девочки 14 лет открывают для себя новую музыку на YouTube?
Так и я для себя открыл.
Ты тоже завещал и затопал ногами?
Почти то же самое произошло.
Я зашел на YouTube и хотел какую-то новогоднюю музыку подобрать к какому-то вечеру, когда должны были прийти гости.
И в этой музыке мне предложили некую неизвестную мне Линдси Стерлинг, по-моему.
Ты знаешь, кто это был?
Да-да-да, оказалось совершенно интересно.
Я прямо подсел и запал, смотрел несколько ее видео.
Так, прикольно.
Попытался найти, кто есть еще таких, а больше таких нет.
Она одна такая, вот эта делает.
Именно со скрипкой?
Да-да, танцы со скрипкой вот эти.
Ну, честно сказать, я не особенно знаю таких.
Она, конечно, сейчас самая популярная такая.
Кто до нее был?
Как ее звали, эту тетку, которая на скрипт играла?
Ванесса Мэй.
Да, Ванесса Мэй, да.
Но она не так делала.
У этой какой-то такой, не знаю, я даже не знаю, как этот Жан называется.
Какой-то интересный жанр.
Жена на него смеется, говорит, ты как девочка-подросток.
Слушай, тебе нравится, что он танцует?
Мне вообще все это в принципе нравится.
Концепция всего этого нравится.
Концепция кроссовера, да, фактически?
Это называется кроссовер, когда играют классическую музыку в рок-обработке.
Она не только классическую музыку играет, строго говоря.
Она все подряд играет.
Все это вместе как-то выглядит...
Потом оно приедается.
На самом деле, оно одно и то же делает все.
То есть, после трех роликов ты понимаешь, что, ну, да, тут как-то на этом все и заканчивается.
Но, тем не менее, все это очень прикольно.
Мне понравилось.
Запиши тогда себе еще этого Дэвида Гаррета, который он в свое время играл, по-моему, Паганини в каком-то фильме.
Только он не танцует.
Ну, ученок.
Я был на концерте, он пританцовывает.
Зинчука, а уж тогда тоже можно записать.
Зинчука нельзя.
Если не пританцовывает, если не рыжий, если не девушка, в топку.
Говорю, в топку.
В Пентатониксе одна из солисток — рыжая девка.
Играет на скрипке и пританцовывает?
Нет, поет.
А как мы от лучшего тека перешли к девкам?
Я не знаю, как ты умудрился к этому.
Я сказал, что Алекс Перри — это родственник Кэти Перри, которая с девками целовалась.
И тут тебя понесло.
Была ассоциация, было оправдание.
Это Бобук виноват.
Я не собирался.
Я всегда думаю о девушках, которые целуют других девушек.
Несмотря на то, что Кэти Перри уже в возрасте.
Давайте вернемся к айфону.
Считаем ли мы его тоже хорошим теком?
Я очень доволен.
Хороший, да.
У меня такой тоже есть.
И у тебя такой есть.
Хороший телефон.
У меня Pro Max, но, в общем, без разницы.
Они оба хороши.
Я вот еще посматриваю очень серьезно на чехол с батарейкой.
Зачем?
Я искушаю кнопочку камеры.
Поэтому очень приятно, знаешь ли, когда катаюсь на лыжах, достал, нажал.
Я интересен, как она будет работать.
Я, кстати, тут, я думаю, я ML совсем сломал для Амазона в своих попытках купить правильный чехол для своего 11 Pro телефона, потому что... Ладно, чтобы мне не стыдно было.
Выскажите предположение, коллеги в студии, сколько чехлов я купил?
Сколько я вот этих чехлов купил?
Слабак.
Десять.
Семь.
Ну, где-то между 7 и 10.
У меня для прошлого телефона был чехол, который, с одной стороны, был тонкий.
Ну, то есть, тонкий я имею в виду, чтобы не вылазили края, когда там телефон, вверх.
Я не знаю, как это еще объяснить.
Меня это раздражает, когда не плоско получается.
А с другой стороны, чтобы был не совсем уж такой тонкий.
Знаете, бывают такие, как туалетная бумага, толщиной вообще даже прозрачной.
И у меня такой был чехол для прошлого телефона, а для этого найти не мог.
Я после того, как купил семь разных чехлов, из которых два оказались разной фирмы, но выглядели одинаково абсолютно, видимо, в одном и том же китайском подвале сделаны, я тут пошел на страшное, на то, на что программист пойти не может.
Я пошел в историю своих покупок на Амазоне и посмотрел, какой фирмой был тот чехол.
И купил его для А11 Pro, и он оказался вот тем самым.
Достаточно тонкий, достаточно толстый, шерохоластенький, просто мечта.
На восьмом чехле я наконец успокоился.
А почему ты, Бутун, говоришь, что ты сломал ML?
Да, Бутун, а почему ты говоришь, что ты сломал ML?
Потому что, мне кажется, наоборот, у них, судя по всему, все построено на том, что, не знаю, купишь ты чехол.
Они такие, хм, мы заметили, что вам нравятся чехлы для телефона.
Вот вам еще 100 чехлов для телефона.
То есть ты как раз четко попал в струю.
Струю они тебе хотели, ты так себя ведешь.
Да, я-то попал в струю, но я как раз вот их модель в неправильную сторону не тренировал.
Кто-то приходил в нормальную, в правильную.
Из-за тебя мы теперь везде видим рекламу сковородок и прочего.
То, что вы купили в последний раз на Амазоне.
Подождите, но они же не знают, что купили вы или нет.
Особенно если вы купили на Амазоне, а это вам кто-то другой показывает.
Например, Гугл.
Моя жена особенно страдает от ML.
Этот человек, пострадавший от ML, он один раз купил на Амазоне очки для солнечного затмения.
Теперь Амазон постоянно эти очки предлагает.
Ну, неужели нельзя сообразить, что прошло солнечное затмение?
Ну, все уже, ну, не надо больше.
Нет, оно и терроризирует этими очками.
Ну, надо маркать тогда какие-то вот эти предметы.
Мне кажется, они не маркают.
То есть, просто с другими, если ты один раз купил, я не знаю, там, какие-нибудь туалетную бумагу, и Амазон думает, что тебе нужно еще и еще.
Точно так же с очками.
Каждый день на солнечное затмение, это, конечно, глубокая логика.
Приходила к нам тут в гости моя дочь в законе, ну, как это называется по-русски, скажи?
Невестка.
Невестка, невестка, невестка.
И она ведь страдает, что у нее такое математическое образование крутое, и вообще она в этом всем понимает, и ей программирование не нравится заниматься.
Тем, что она занимается на работе в своей компании, ей не нравится.
Ну, там, с одной формочки в другую вводить, все такое.
Я ей предложил новую профессию.
Тоже дал слабину.
Знаешь, да, Бубок?
Какую тебе профессию предложил?
Ну, заниматься ML.
ML.
Иди, говорю, занимайся ML.
Это в смысле покупаете наш Гербалайф?
Почти то же самое.
Она долго искала какую-то такую область, которая, с одной стороны, более-менее близка к науке математики, и математики посложнее, а с другой стороны, чтобы программировать можно было.
Согласись, ML как раз хорошее.
А как она об этом не слышала, когда она обучалась?
По-моему, это самое жаркое направление в обучении сейчас.
Но она на другое обучалась.
Там у нее программирование рядом проходило, типа дополнительные баллы.
А так вот эти актуарии, им все эти ML не нужны.
У них predictable модели.
Они строят модель такую, алгоритмическую, насколько я понимаю.
Ну да.
Но в любом случае, ты, мне кажется, подтолкнул в правильном направлении.
Во-первых, это хайпово, во-вторых, там деньги есть.
А тебе же важно, чтобы у тебя мальчик хорошо жил.
А в направлении актуариев столько денег оказалось.
У них там такие зарплаты у этих актуариев, что прямо вау.
Ты знаешь, кто такие актуари?
Так что и так неплохо.
У программистов тоже большие зарплаты, пусть программируют.
Ну да, ей хочется программировать.
Слушай, да ладно, причем тут зарплаты?
Главное, чтобы человек был счастлив.
Конечно, от этого ей грустно, от того, чем она занимается, вводить в чужие модели свои данные.
Говорит, не, я так не могу.
Она просто сейчас старший помощник младшего черпальщика, ты же понимаешь.
Да, да, да, так и есть.
Второй у нас Pixel Go в списке.
Это что?
Это лаптоп, да?
Это Chromebook.
Ну, в смысле, на Chrome OS.
Железка на Chrome OS.
Это свеженький, который вот-вот.
Ну, какой он свеженький?
Летний же он.
Полгода ему уже.
Он непонятно, почему он может быть крутым.
В смысле, непонятно, зачем люди на него вообще смотрят.
Он стоит бешеных совершенно денег.
Просто бешен.
Ну, я не знаю, знаете вы или нет, но в конфигурации с 4К-экраном он стоит почти 1500 баксов.
У нас там в чатике было жаркое обсуждение, где нас с тобой ругали за вот этот пессимизм и объясняли, почему это наше все.
И я не помню доводов, но как-то человек там сильно бился.
Однако по поводу популярности этих Pixelbook Go, знаете, что говорит?
а не популярность.
Их отсутствие в Best Buy.
Я был позавчера в Best Buy, там их не продается.
То есть, если в Best Buy в отделе хромбуков, а это единственное место, где вы можете хромбуки увидеть живьем, оно не продается, значит, оно не продается вообще.
Значит, оно никому не надо вот настолько.
Я прямо уверен, что оно никому не надо, и то, что Meshable включили его в список, это не исключительно, чтобы хоть что-нибудь от Google сюда положить.
Следующим пунктом нарисованы наушники.
Давайте тоже обсуждать.
Я купила себе босс нормальный, который Бобок советовал.
Я прямо довольна.
Наконец-то счастье есть.
У них очень приятное шумоподавление.
Я не чувствую себя под водой или еще где-то.
Я чувствую себя комфортно в какой-то мягкой тишине.
Ну вот 700-е, они хуже тем, что менее компактные, но они сильно лучше по качеству музыки.
Но я боюсь, что ты этого конкретно не заметишь, потому что ты сидишь в офисе, ты всегда слушаешь с включенным шумоподавлением, ну и там вообще, скорее всего, сидишь просто с шумоподавлением.
Да, я не всегда слушаю прямо музыку, я могу слушать какой-нибудь подкаст такой вяленький очень,
Или еще что-нибудь.
Так шумит, как приходящий поезд.
Типа Женин подкаст.
Вообще отлично идет.
Его подзасыпать и работать тоже можно от него.
Отлично.
Я, конечно, польщен, но ты мне скажи, дорогая, а что у тебя там шумит так активно?
Так надо или это что-то сломалось?
Мне кажется, что это у меня ноутбук просто шумит.
Сейчас я проверю все.
То есть у меня в атмосфере-то ничего не шумит.
Я все дулки выключила.
У нас тут холодно.
Судя по звуку, у тебя прям шумит ноутбук.
Просто внезапно начал греться.
Ты закрой твой ответ.
Да блин, вот каждый раз, когда люди пишут эту ерунду, я каждый раз нервничаю.
Вот там в чате в очередной раз человек пишет.
Соньки в плане шумодавов самые замечательные.
Чувак, у меня они все есть.
Они все сейчас одинаковые.
Просто вот они все сейчас одинаковые по качеству шумодавов.
Сколько можно?
Слушайте, это легенда или нет?
Я вот пытался найти разницу.
Многие говорят, что наушники слушать, даже с активным шумоподавлением, если их подключать по проводу, то звук получается просто в 100 тысяч миллионов раз лучше, чем по... Я слышу разницу сразу.
То есть это действительно есть физические причины, чтобы он был лучше.
Ты знаешь, там не физические причины.
Там дело в том, что я в текущих наушниках своих, у меня звук подключен по USB-C.
То есть он передается тоже цифрой, казалось бы.
Но проблема в том, что даже с AptX HD у тебя все равно пропускная способность этого канала существенно меньше, чем в Lossy.
Я вам больше скажу.
Я с недавнего времени стал замечать разницу в звучании между разными... По-моему, АЦП это называется по-русски.
Ну, то есть разные аудиоинтерфейсы, которые аналогово переводят цифровой, я уже понимаю, что они по-разному звучат.
Раньше не понимал, как-то уши навострились.
Ой, извини.
Я хотел сказать, видимо, стрельба из пистолета рядом с ухом повлияла.
Да, говори, Ксюша.
А я хотела спросить, сейчас лучше стало?
Я просто открыла Activity Monitor, и там была Java процесс, который сжал 200%.
Но я думала, когда я его выключу, что-то, наверное, станет плохо.
Так вот, я его выключила, и ничего, скайп не прервал.
То есть никто ее не юзал, она просто там висела и сжала 200%.
Я думал, у тебя ID запускалась.
Нет, ID у меня точно не было.
Это первый вирус на Java, скорее всего, так поступило где-то.
Может быть, но его так легко убить, что аж прямо как-то... Ты бы поставила себе специально для таких параноиков, как мы, и у нас у всех стоит в каком-то виде, я уверен, ну, кроме Грея, Грею, зачем это надо, какой-нибудь типа меню-бар или iStart, или iStart menu, что-то такое, которое в меню показывает твою загрузку всего на свете.
Очень удивительно, но оно у меня есть.
Видишь, даже у Гры есть.
Такой активити-монитор же все показывает тебе.
Можно в процессе еще потребовать.
Так гораздо круче.
Активити-монитор умеет еще и выводить это вот туда.
Сейчас я покажу, Ксюша, тебя как... Давай, да.
Мышка застряла.
Мышка зависит.
У меня просто, честно говоря, я не могу сказать, что у меня такое бывает часто.
Я обычно просто сижу в Xcode.
И Xcode довольно очень нежно относится к ресурсам.
Если с ним ничего не случилось, то он не как ID.
То есть там все нормально.
И Xcode и браузер.
А вот зачем выводить?
Я вот теперь не вывожу эту штуку наверх.
Я тоже не вывожу.
Я посмотрю, у меня загрузка процессора 38%, теперь 52%.
А сколько у тебя, кстати, Skype жрет?
У меня вот я удивляюсь, что Skype дофига жрет.
Skype, типа два процессора, они пишут Render and GCP, что такое Skype и GCP, непонятно.
Неважно.
Ну и, короче, они вместе там процентов 30 жрут.
Рендерил только 20.
Что они там рендерят на CPU?
Я в наш чатик, Ксюша, выложил, вот как она выглядит.
Нормально выглядит.
Нормально выглядит и копейку стоит.
Я вижу 7 процессов скайпа, Ксюша, если что.
А вы себе компьютер.
Вы видите, у меня сейчас вещание идет, и запись, и все что угодно, и Reaper еще пишет, и с плагинами, и вообще CPU незаметно.
Покупайте iMac Pro, и будет вам такое же счастье, как у меня.
Перестанете волноваться о CPU.
Слушай, Жень, а у тебя есть хоть одно устройство Roku?
Это как раз следующий пункт.
У меня есть одно устройство Roku, которое я лично считаю...
неудачной покупкой.
То есть, оно вот такое, ну, продвинутое, я самое продвинутое покупал на тот момент.
Какая-то совершенно бестолковая фигня.
Мне очень нравился Roku, пока они позволяли, знаешь, да, у них раньше, ну, там же есть такая система, ты можешь делать свои каналы.
подсовывать в них свои файлики, там есть протокол такой довольно простой, и всякое такое.
И року позволяло делать свои каналы и просто по циферке их добавлять.
У каждого канала получалась уникальная цифра, ты ее добавляешь и с телевизора все смотришь.
В том числе хоть взрослый контент, хоть пиратский контент, всем было по барабану.
А потом, лет 8 или 7, наверное, назад, внезапно они взяли и эту фичу прибили.
И теперь можно добавлять только проверенные ими каналы.
С тех пор я испытываю к року жгучую ненависть, потому что вообще не понимаю, какой в них смысл.
Это типа дешевая версия Apple TV.
Даже не Apple TV, это какой-то такой смесь между вот этим гугловым, где стриминг происходит, и какой-то недоплекс.
Что-то вот такое странное.
Амазоновский Fire Stick примерно так же работает, просто у Амазона есть еще, собственно, библиотека.
Не-не-не, Fire Stick это настоящий Android TV компьютер, на который можно поставить чего угодно.
И ставь сбоку, и не знаю, что хочешь, коди, хочешь, ну, Plex у него там свой в магазине есть.
Все работает.
А здесь это свой типа Plex, который чисто только стримить умеет.
Это какая-то фигня полнейшая, я не советую.
И люди в чате спрашивают, а Fire TV Stick, правда имеешь в виду, да?
Потому что у меня это именно стик, который втыкается в HDMI-порт.
Правда, его имею в виду.
Fire TV Stick, ты просто не знаешь, что он такой же, как Fire TV на самом деле.
И мало того, он даже мощнее, чем Fire TV Cube прошлого поколения.
Fire TV Stick 4K это лучшее устройство для стриминга, которое вообще было на тот момент, не знаю, год назад.
Сейчас говорят новый кьюб крутой, но TV Stick это вообще наше все.
У меня он во всех стоит устройствах.
Меня во всех этих устройствах расстраивает только одно.
Как жаль, что в HDMI разъеме нет питания.
Представляешь, как было бы классно?
Воткнул и просто вообще больше ничего не втыкаешь.
Ну, в телевизоре USB есть.
И в современных телевизорах USB питания хватает на Fire TV Stick.
Да, но нет.
На самом деле, если ты всерьез возьмешь какой-нибудь плотно закодированный 4К-контент, то у тебя есть все шансы на то, что у тебя этот стик внезапно перезагрузится.
А для этого на Амазоне можно купить устройство совершенно стороннего производителя.
которая подключается между USB и твоим стиком, является таким, то ли там конденсатор, то ли конденсатор, то ли еще что-то, что как раз выравнивает пике напряжения.
Нет, это батарейка.
Там нет батарейки на вид, оно маленькое.
Ну, в смысле, там небольшая батарейка просто.
Ну, окей, на самом деле не очень важно, давай будем считать, что это конденсатор.
Люди у нас в чате явно не понимают, что такое Roku, потому что в России он прямо не продается, и спрашивают, можно ли на Roku использовать Android TV, в смысле приложение из Android-маркета.
Чуваки, там вообще не Android.
Вроку не Android.
Это одно конкретное приложение, условно, действительно, больше всего похожее на какой-то Plex, например, причем ухудшенный, на мой вкус.
Такая смесь Plex и Chromecast.
И я в своем подкасте побок рассказывал, что я Plex натравил на аудиокниги.
Слушай, для аудиокниг это наше все оказалось.
Конечно.
Для прослушивания музыки, аудиофайлов, где важно запоминание позиций, это прям вообще космос.
То есть это настолько космос, что он и обложки сам подтянул, и группа по авторам понимает.
То есть если у тебя есть аудиокниги, дорогой слушатель, которые правильно оформлены с тегами, ну как и должно быть, то его и пролог, если поставить программу на айфон,
которая понимает, что такое аудиокнига, и показывает их не как музыку, а как аудиокниги.
То есть она умеет, если у тебя там куча mp3-файлов, объединить их в главы, что трудно переоценить.
Это вообще просто космос какой-то.
Решение и решение.
Огонь.
Подожди, а почему ты не слушаешь просто в аудио?
То есть ты их просто скачиваешь где-то, покупаешь?
Ну, у меня еще до того, как аудио появилось, я тут настолько давно живу, что у меня с тех пор еще есть книги.
И ты прям те книжки переслушаешь как-то регулярно?
Почему нет?
У меня память короткая, я забываю книги.
Мне просто интересно, я ничего такого старого не переслушала.
Мне интересно, что ты такое, Левина переслушиваешь молодого?
Да я не помню, что я переслушиваю, но у меня там 900 штук разных, и после того, как Apple решила, что все они должны жить на основном диске, она решила, что все аудиокниги должны жить на системном диске, иначе никак.
И настолько иначе никак, что никакими симлинками, хардлинками, ничем это нельзя.
Никак.
И вот они меня, да.
А у меня они-то живут на Плексе, не на Плексе, а на НАСЕ, все эти книги всегда лежали.
Теперь не могут лежать для того, чтобы стандартно их слушать.
К вопросу об аудиокнигах.
Вы же все согласны, что AirPods Pro это, ну, правда, один из девайсов 2019 года?
Ну, в смысле, что это прям Пепловская победа очередная на ровном месте.
Никто не ожидал.
Подожди, а как они будут с ушами?
У меня проблемы с ушами.
Я боюсь, что они будут, я вот даже на них не смотрела, я боюсь, что в них будет просто некомфортно.
в AirPods Pro?
Слушай, мне в них комфортно, у меня с ними одна проблема.
У меня они как раз выпадывают.
Предыдущие не выпадывали, а эти почему-то выпадывают.
Видишь, видимо, как бы нельзя сесть на два коня.
Просто обычные затычки, знаешь, вот у Beats есть затычки, вот всякие такие.
У тебя как?
У тебя выпадывают?
Нет, обычные затычки мне не выпадывают.
Beats у меня прям не кажутся затычками.
Это затычки в другое место в основном.
Я очень критичен к наушникам.
Проблема вещь в том, что AirPods Pro, AirPods сами по себе, они же берут двумя вещами.
С супербыстрой работой, если ты живешь на iOS.
Супербыстро, это в смысле, ты их надел, и у тебя уже гарантированно там звук.
Все.
Ты не тратишь ни на что времени.
С одной стороны.
А с другой стороны, суперкомпактный вот этот вот чехол и все, что с этим связано.
Чехол у AirPods Pro стал немножко побольше, но мне, конечно, очень нравится, что можно сейчас наушники не вытаскивать из уха.
Мне видится в этих наушниках есть один глобальный недостаток.
В моем юзкейсе мне вот этот ваш кейс, который вы его вставляете, чтобы заряжать, видится лишней сущностью.
Мне бы хотелось, чтобы наушники можно было в коробочку бросить какую-то, и они там заряжались бы.
Открытую коробочку бросить и пусть заряжаются.
Бесконтактно.
Ну а как ты это себе представляешь?
Ну как телефон мой умеет заряжаться бесконтактно?
Ну, это же просто такая антенна для зарядки.
Ты представляешь себе, какого она площади?
Там внутри, у тебя на задней стенке телефона такая антенна с примерно 35 на 40 миллиметров.
Меня не волнует.
Ну, пусть ставят, не знаю, магнитики, чтобы они правильной стороной прилипали.
Пусть придумают как.
Нет, подожди, а от чего оно будет заряжаться?
Ну, специальная коробочка будет от Эпла.
Открытая коробочка.
Понимаешь, что в текущем кейсе все, что ты, так сказать, не видишь, но что составляет форму, это и есть батарейка, от которой все заряжается.
Да мне батарейка не нужна.
Я ведь поясняю свой юзкейс.
Мне надо их бросить на столе в коробочку.
Коробочка эта подключена к электричеству.
И пусть заряжаются.
Я думаю, придумают со временем.
Но пока
нет такого use case.
Тем не менее, я на них смотрю внимательно.
Мне кажется, Ксюша, они в ушах будут гораздо удобнее и гораздо менее раздражающие, чем обычные AirPods.
У меня обычные AirPods и обычные вот эти наушники от Apple раздражают, а эти не должны.
Они по форме напоминают... Они же так глубже, нет?
Не, ну они хоть как-то втыкаются в уши.
Вот те мне раздражают именно тем, что все время давят снаружи на ухо.
А в течение последних лет 15, наверное, ну может не 15, 12, у меня лежат на столе наушники Shure.
Помнишь, Бабук, были такие Shure затычки крутые?
Сейчас уже затычки не делают.
Сейчас они по-другому называются.
Которые стоили 99 долларов и был какой-то самый хай-тек тех времен.
К сожалению, их уже втыкать не во что.
Ну, то есть, куда этот джек воткнуть?
И они очень похожи на форму.
Форма сильно напоминает.
Я в них мог комфортно днями находиться.
Совсем не раздражали.
Подозреваю, с этим будет так же.
Ну, вот эти по сравнению с любыми другими затычками, которые типа вот внутриканальные и так далее, нам на порядок комфортнее, потому что в них действительно можно долго находить.
Где у меня обязательно постоянно поправлять надо, у них постоянно меняется звук от того, насколько глубоко ты их заткнул в ухо, в общем...
И ты их ощущаешь, ощущение такое, что тебе действительно вот в ухо что-то вставили, и оно оттуда распирается.
Там, кстати, в чатике в Телеграме говорят, что по прошлой теме, что на Fire TV нет маркета и приложения, поэтому вообще, ну, это устройство не для слабаков.
Не для тех, кто не умеет АПК поставить.
Нет, это не для тех.
А тем, кто умеет, там есть все.
Oculus Quest.
Это что такое, Боба?
Это твоя область.
Ну, это первый из Oculus, который является самостоятельным устройством.
What?
Это шлем виртуальной реальности, который является самостоятельным устройством.
То есть в нем компьютер, что ли?
Ну, такое.
Если в общих чертах говорить, то да.
Он не таскает с собой огромную пачку, как называется, проводов и всего такого.
Это самостоятельное устройство, которое может генерить тебе самостоятельное приключение, не очень большое.
Ничего не понял.
То есть под него свои самостоятельные игры надо, там свой самостоятельный процессор, видео, все свое там.
Это компьютер, который ночь на голове.
Конечно.
Он ни с чем не связывается.
Ну, в смысле, он может связываться с твоим PC, там, еще с чем-то там, но в среднем он ни с чем не связывается, у него внутри есть самостоятельное все, что надо.
Своя, собственно, неонка.
Ну, понятно.
А есть игры под это дело?
Есть кто-то, кто пишет под это?
Ну, самое популярное то, во что все всегда играют, это Beat Saber.
Beat Saber — это, знаешь что, это примерно как Guitar Hero, но только ты играешь световыми мечами.
А мне, по-моему, это... Да-да, мне такое коллега советовал для PlayStation.
Такое есть для PlayStation?
Подобное что-то?
Для PS VR ты имеешь в виду?
Ну да-да-да.
Да-да-да, конечно, конечно.
Он утверждал, что вот от этого точно не укачивает.
Ну, а самое главное, хочу сказать, что все забывают, но для Oculus Quest есть совершенно охрененный Angry Birds VR.
И это, знаешь ли, совсем другой экспириенс.
Я не шучу сейчас.
Прям вообще... Можешь быть линьей?
Нет, ты там птичками кидаешь, как обычно, но просто оно, из-за того, что оно в VR, у тебя много новых интересных впечатлений.
На самом деле Oculus Quest, это знаете, на что все больше всего похоже?
На Nintendo Wii с режимом VR.
Вот примерно вот так.
В общем, дешево.
Из-за того, что у них контроллер, который все понимает и все такое, и нет проводов при этом.
Цена конская, как обычно, у них или нет?
Слушай, я не очень помню, но давай посмотрим.
Мне кажется, что он сейчас стоит что-то в районе 600 долларов, нет?
Ну, значит, конская.
Как это конская?
Это же копейки.
Ого, копейки мои.
Да, сколько бы ты ожидал?
Нет, я вру.
Слушай, 400 стоит он с 64 гигабайтами и 500 со 128 гигабайтами.
400, ладно, еще как.
Я бы ожидал, Ксюша, отвечая на твой вопрос, что-то сравнимое с VR для PlayStation, который сколько, 200 долларов стоит?
250 он стоит, но он же в комплект к нему должен купить еще сам PlayStation.
Ну, он у всех есть.
Ну, вот еще раз, просто ради интереса, зайди где-нибудь, где его продают, Oculus Quest, и просто посмотри.
Если ты играл в PS VR, ты помнишь вот эти провода бесконечные вокруг всего вот этого вот.
Постоянная зависимость от того, что нужно сесть поближе к телевизору и всякое такое.
Здесь ничего этого нет.
Из-за того, что он самостоятельное устройство, ты ни от чего больше не зависишь.
И это прям офигенно.
Окей, окей.
Я не могу держаться.
Тут пришел вопрос ко мне в Твиттер, где человек, реагируя на картинку моего пистолета, спрашивает, почему они такие черные?
Или это модный цвет?
А какие должны быть?
Я не знаю.
Бывают серебристые.
Ну, это фильмы про мафию, да, такие бывают.
А в реальной жизни они все черные.
Не кастомизировать так, типа в зеленый какой-нибудь или в розовенький покрасить?
Называется засерокотить его.
Его можно засерокотить в любой цвет, который хочешь, но если очень хочется.
Ну, как бы черный.
Ты не хочешь в этот Midnight Green, например?
Нет, спасибо.
А почему они, кстати, черные действительно?
Они же изначально просто металлические.
То есть их покрывают тоже чем-то.
Но покрывают всегда черной краской.
Чтобы не блестеть.
Не всегда черной краской.
Бывает и действительно на вид как из нержавейки такие.
Но это для понтов.
А в основном покрывают вот этим черным покрытием.
Там разные покрытия бывают.
Оно не разъедается от воды.
Такое могучее покрытие.
Нержавеет и все прочее.
Всякие нищеки такие.
В основном все черные, да, Ксюша?
Смотрю на дальнейший список на Meshable и удивляюсь.
Ну, как можно было поставить в список OnePlus 7 Pro или 7T, без разницы?
В чем прикол-то?
90 Гц.
Ладно, 90 Гц.
Вот, кстати, интересно.
Я, наоборот, считаю, что это действительно одна из лучших, потому что, по крайней мере, если смотреть по моему окружению, у нас те, кто пользуется андроидами, это либо Pixel, либо OnePlus.
То есть как-то других телефонов.
И редко-редко Samsung для извращенцев, но практически их не осталось.
При том, что ты знаешь, да, что по продажам Samsung с Huawei делят первое место с большим отрывом относительно остальных игроков.
А, Huawei еще, да, точно, вот Huawei вот, наверное, появляется.
В Samsung, кстати, стало вот серьезно, их стало сильно меньше вот именно в таком, скажем, премиальном сегменте.
То есть из таких дешевых звонилок их много можно увидеть там у народа.
А так, если это именно вот такой большой телефон,
там с 25 камерами.
У тебя народ какой-то неправильный, потому что, по-моему, с точки зрения всех остальных андроидов, Samsung, конечно, лидирует, в том числе и сильно в премиальном сегменте.
По-моему, программисты просто не любят Samsung, потому что Samsung, ну там софт просто ужасный, и у программистов глаза дергаются.
И, по-моему, это вот объяснимое вот этим.
Ну, кстати, реально, OnePlus, я вижу, прям удивился, удивительно, насколько часто.
То есть я думал, что это как такой никому неизвестный,
бренд.
Основная причина, почему их покупают, это как раз вот этот самый 90-герцовый экран.
90-герцовый экран.
Это
У меня тоже у знакомого есть, он его купил довольно быстро, и первое, что показывал, это вот экран, смотри, какой замечательный.
А второе, что у него, конечно, хорошие такие характеристики, приза относительно невысокую цену.
Как невысокую?
За 700 баксов?
Ну, у него характеристики, поэтому условно хай-эндовые.
Это единственный телефон за 700 баксов, у которого нет беспроводной зарядки.
Если была бы, стоил бы тысячу, как все остальные.
Конечно.
У него единственная крутость, которая есть, это выезжающая вверх фронтальная камера.
Нет, ну слушай, он был одним из первых на новом Snapdragon.
Это правда, но это же было в середине лета.
Давайте по другим новинкам.
Apple Watch 5 серии тут хвалят.
У нас в студии только у Ксюши есть, по-моему.
И у меня.
Ты не считаешь, что у тебя все есть.
Я про нормальных людей.
Я очень Ксюшу понимаю.
У пятых часов самое главное, это, конечно, Always On Display.
Ну и как все.
Время жизни от батареи.
Время жизни от батареи, несмотря на Always On Display.
Проходил ко мне мальчик тут на днях в своих новых Apple Watch серии 5, которые ему его жена подарила, и мы их сравнили с моими первой моделью.
Прошло сколько с момента?
Пять лет с момента Apple Watch выхода и с момента покупки мною.
Это ведь удивительно, что они с тех пор не стали ни тоньше, ни легче.
Они стали такой же толщины и тяжелее.
Часы должны быть тяжелыми.
Там сток внутри в него добавилось, там теперь симка есть.
Там, ну, просто первые-то они совсем были какие-то.
Там даже операционная система была хиленькая, потому что хардваря была очень хиленькая.
А сейчас они могут и сами отдельно работать.
А теперь возьми Apple телефон первой серии и Apple телефон какой-нибудь пятой серии и сравни.
И ты увидишь, что там прогресс как-то смог пойти, несмотря на улучшение технических характеристик.
Как это?
Размер и вес увеличивался?
Да, все равно увеличивался.
То есть он не стал меньше.
Да ладно, да ладно.
Возьмите первый и пятый.
Но не стал размер.
То есть размером больше стал экран, по-моему.
Но сам телефон стал лучше.
Да ты помнишь, тройка была меньше.
Ну вот 3GS там.
Помнишь?
Он был меньше.
Тебе кажется.
Я могу сейчас на стол положить оба.
Сфотографировать.
И ты увидишь, что разница большая.
Этот толще и такой более топорный.
А этот тоненький, маленький, легенький.
А теперь шестерку возьми.
Или семерку.
Не надо туда дальше идти.
Не надо мой эксперимент портить.
Остановимся на пятерке.
Видишь, у тебя не тренд, у тебя там две точки, по которым ты кривую построила, она как бы не очень релевантна.
Причем остальные отмел как аномалии просто, то, что ты не укладываешь свою модель, ты только сразу... Да, это то, чем ML занимается.
Берешь две точки и строишь функцию по ним, которая покрывает 33 остальных случаев.
Все такие.
Вы только что прослушали, как у Жени щелкает фотоаппарат в отношении ML.
Это у него часто случается.
А ты, кстати, когда ML-ом-то займешься?
Я им, типа, занимаюсь более или менее.
Я понимаю, что не по двум точкам мы строим функцию.
А по трём, да?
По трём ближайшим причём.
До скольки можем дотянуться по теме строим?
Не-не, у меня есть несколько проектов, в которых тот или иной вид ML используется, но... Чего ты рассказываешь?
Интересно же.
Оно все еще не в мейнстриме, во-первых, а, во-вторых, трудно с ними, с ними проблема, ты знаешь, даже какая.
Попробуй объяснить регулятору, почему ты так решил.
Ну, вот в случае СКА ближайших очень легко объяснить.
Нет, не легко.
Ты не представляешь, что регулятор требует.
Ну, регулятор требует описанную причину, почему ты принял именно такое решение.
И математический вывод этого конкретного результата в этом конкретном случае.
И он интересный.
Там люди сидят, которые в математике что-то понимают, но на уровне процентов понимают, и умножение, и деление.
И необходимо перевести вот на этот язык все решения.
Ты представляешь, решение в 16-мерном пространстве по нахождению, ну это не категоризация, это кластеринг называется, по-моему.
Кластеризация, да.
Группировка.
В какой кластер ты засунул эту точку, попробуй это объяснить.
Трудно объяснить.
А я тебе могу рассказать решение.
Что нужно сделать?
Нужно построить такую систему, которая будет работать как генеративная сеть.
Ты будешь выпускать... Как это?
Сейчас по-другому скажу.
Ты будешь алгоритмом принимать решения.
Тебя регулятор будет спрашивать, а почему ты принял такое решение?
Дальше ты туда формируешь полную вельберду.
Он тебе говорит, нет, это не подходит.
Ты пробуешь в другую либерту.
И так до тех пор, пока какое-нибудь объяснение не подойдет.
Натравить сетку на регулятора.
Пусть он ее учит.
Обучение сетки на регулятора.
Типичная генеративная сеть.
В результате у тебя на выходе будет сетка, которая может генерировать описание, которое удовлетворяют регуляторы.
Дорого получится эту сетку тренировать.
Потому что после третьего ответа, который регулятору не понравится, он выкатит тебе штраф в несколько миллионов долларов.
На самом деле, шутки шутками, а в...
одной небольшой страховой компании, европейской причем, мы вот недавно так сделали.
Я тут иногда подрабатываю консультациями, мы ровно так и сделали.
Я очень доволен этим решением.
Я его сначала много где рассказывал теоретически, а сейчас вот применил.
Там ровно такая же ситуация.
Ты знаешь, да, что в страховке, ну, типа прайсинг этой твоей конкретной страховки должен быть оправдан.
Мы сделали генератор оправданий, который оправдывает, почему ML, в данном случае сетка, приняли такое решение.
И нормально прокатывает.
У вас там, видимо, не так жестко, как у нас.
У нас шаг влево, шаг вправо и расстрел на месте.
Да-да, я думаю, что в страховых не так жестко.
Вы расширите немножко рынок, подключите службы поддержки крупных провайдеров.
Чтобы они оправдали объяснение проблем у конкретного абонента.
Ну, хорошо, я подумаю.
А пока давайте пойдем посмотрим, что там.
А, вот, там есть еще один пункт от Google, осмотрите.
Google Nest есть, да.
Нет, Google Nest Wi-Fi.
Google Nest Wi-Fi зашел, а такая же от Apple не зашла, или она не в этом году появилась?
Какая у Apple такая же?
У Apple как раз сейчас листал Apple Shop.
Погоди.
Это просто Mesh.
Он просто на вид такой, как он музыку играть умеет.
Не умеет музыку играть.
Мне кажется, что он не умеет играть музыку.
Это просто Mesh Wi-Fi на сети.
А, ты имел в виду, что это HomePod?
Ну да, он так выглядит, подозрительно похож.
Нет, это не замена HomePod вообще.
Это замена Unified Dream Machine.
Это как DM, только от Google, правильно я понимаю?
Ну да, как Dream Machine, да.
Это система, которая позволяет построить такую связанную друг с другом сеть из Wi-Fi точек, чтобы ты бесперебойно шлялся по всей территории, и у тебя все работало.
Там есть некоторые ограничения, но, тем не менее, прямо сейчас оно работает неплохо.
Надо сказать, что оно такое и у Google работает неплохо, и у...
Linksys работает неплохо, и у Synology работает неплохо, и, господи, у кого-то оно теперь плохо не работает.
У Synology такое есть тоже?
Ну, вон, Gear есть, есть.
Конечно, у Synology есть роутеры, и они умеют объединяться в Mesh, представляешь?
Мой коллега, который недавно дом купил, и он сильно страдает.
Я вот на его опыте знаю, насколько они работают или не работают.
Он уже третью покупает и сдает производителя.
Я ему Unify посоветовал.
— Ну, окей, можно Unify, да.
— Он сначала попробовал... — А, скажите, там же, вот в Mesh-сети, там же используют исключительно Wi-Fi, да?
— Ну, в смысле?
— Ну, то есть только одна точка имеет выход, проводной, например, внутренний.
А внутри сети исключительно Wi-Fi.
— Нет, нет, нет.
Не обязательно.
У Mesh Uplink не обязательно должен быть Wi-Fi.
Может быть и Ethernet.
Почему?
Не, не, он не про это.
Я имел в виду, что ты ставишь эту точку в любом месте, и она условно там, как сота, то есть вокруг себя начинает распространять существующий Wi-Fi.
Она может делать так, но она может как сота проводом подключена быть к другой соте.
Ну, так, собственно, умеет делать, например, все, что делала Apple в этом отношении.
Ты ее мог включить в каждой комнате в Ethernet-розетку, и у тебя получалась практически бесшовная сеть.
Я не знаю, насколько она делала.
Эта же сеть была моя.
Я вот сейчас так сделал, но у меня почти все... Автоматически.
То есть ты переходишь из комнаты в комнату, но понимает, где сигнал слабее, переключается на то, где сигнал...
С учетом того, что это все Apple.
Оно именно так и балансирует между... Я могу с одним звонком по IP-телефонии подняться с первого на третий этаж, ходить по всему дому.
Замечательно.
Вообще практически бесшовно.
Проблема в том, что у Apple больше этого нет.
То есть оно было, но уже нет.
Ну да.
Нет, у меня тут в данном случае интересует вот что.
Всякий раз, когда я раньше, ну вот на заре туманной юности, лет 10 назад, когда Wi-Fi в нескольких точках только становился, так сказать, реальностью, всякий раз было понятно, что когда подключаешь вот такую вот еще одну точку как бы на расширение сети, ты фактически уменьшаешь в ней скорость.
В современных вот этих, я не знаю про гугловскую штуку, но современные Unify-овские баллайки, они много... По-моему, это многоканальность называется.
Там 4 на 4.
Например, в тарелочке, которая называется Nano, то есть 4 независимых на вход, 4 независимых на выход.
И я подозреваю, что на Uplink пойдет на вот эту, понимаешь, систему один из этих каналов,
И скорость этого не станет в два раза медленнее.
Только поскольку используется большой диапазон, то ты этого не замечаешь.
Ну и там 5 ГГц и все такое.
Не диапазон, а из-за того, что используется несколько параллельных каналов радиосвязи,
Я так понимаю, ты этого не ощущаешь?
Я, кстати, перевел все свои точки на 80 гигагерц, да?
Или мегагерц?
В чем оно считается?
На 60, может быть?
На 80.
По умолчанию 5... А, я понял.
Мегагерц.
Да, 5 он на 40, по-моему, да, который 2,4 на 20.
А вот это я перевел полосу.
Это, по-моему, полоса.
Стало так хорошо, я опасался, что помехи начнутся и не будет пробивать через стены.
Нет, стало просто вообще огонь.
Сейчас мои теперь Unify на 80 работают.
Там еще на 160 можно поставить.
Но пока я не решаюсь.
А что это дает?
Ну, полоса как бы расширяется, и у тебя...
Скорость больше становится.
У меня теперь из дальнего подвала до верхнего этажа действительно я могу интернет со скоростью 300 получать, вот сколько есть у меня в интернете, 300 несчастных моих мегабит.
Теперь 300 до подвала доходят.
Да.
Текст рейд говорит 702 Mbps у меня на этом компьютере, на котором я с вами сейчас разговариваю.
702?
Неплохо, да.
702, да.
Окей, окей.
Это 80 МГц, да.
Канал 48, 5 ГГц и 80 МГц на полосу.
Окей, окей.
Ну что, пойдем дальше на следующую тему.
Ксюша, ты с нами тут...
Вы знаете, что мы... Час 38 уже.
Час 30 уже в эфире.
Час 17.
Между прочим, мы забыли сделать еще одну вещь.
Рассказать про очередную новость от нашего еще одного любимого спонсора.
Уже любимого.
Слушайте, а вы пока рассказывайте, а я на секундочку отскочу, потому что я у них сегодня был в клинике, и поэтому... Сейчас вернусь.
Давай.
Я у них уже был в клинике, и не второй раз сегодня он о них хочет слышать.
Ну, на самом деле, новости какие?
Ребята всю эту неделю подводили, так сказать, итоги.
Мы говорим о компании, которая называется Atlas, помним, которые у нас в прошлый раз были даже у нас с
был гость от них, и они выпустили еще одну статью, которая с очередной задачей, и даже уже объявили победителей, тех, кто там, собственно, участвовал.
Я вот сейчас запутаюсь, я сейчас буду кидать ссылочки в эти, вот эта третья статья.
А еще ребят просили рассказать, что у них...
У них пока что работает распродажа на сайте на все виды, так сказать, их услуг.
Во-первых, мы помним, у них там есть промокод RadioT, который они давали в прошлый раз.
А в прошлый раз ты рассказывал, что он не работает еще, я видел где-то.
Он уже работает?
Нет, я в прошлый раз попросил подтвердить, он работает, да.
Проп-код работает, можно идти заказывать, ну и плюс к тому там еще есть распродажа.
Они, правда, к сожалению, не успеют уже ничего в этом году провести, ну, раздать, потому что осталось-то, в общем, в этом году полрабочих дня, если вообще у кого остались.
Но в январе, видите, генетические тесты и все прочие тесты, конечно же, приедут.
Продолжаю раскидывать... А понедельник не рабочий день?
Я не знаю, на самом деле... Я не про тесты, не про спонсора, а просто как-то все, понедельник уже не рабочий день?
Слушай, я не знаю, как в России, потому что в Украине, например, сегодня такой последний рабочий день.
Завтра по второе число выходной.
Второе, по-моему, начинает кого-то быть рабочим, и с третьего уже, по крайней мере, начинаются рабочие дни.
Ну, ты же знаешь, если ты слушал мой подкаст, что у меня с 26 числа начался выходной и продлится до третьего.
А вот в России говорят, что понедельник и вторник рабочие, но это не значит, что в любом случае, ребят, если вы сейчас... Не-не, я просто, мне интересно было, да.
Да рабочий не рабочий.
Давайте пойдем на следующую тему.
Нет, я в данном случае объяснял, почему, собственно, ребята-то не успеют в этом году ничего дарить.
Ну, успеют, не успеют.
Это же не Amazon Prime, который в два дня должен довозить.
Ну, тем не менее, в общем, победителей объявили и обещали еще раз пойти в гости, рассказать, а только, наверное, не в Иковских выпусках, наверное, назвать, да?
чтобы у всех окончательно мозги не вскипели.
Но они обещали пойти, как будут новости.
Как-нибудь позовем.
Ксюша, я пока Грей нас не перебил вот так в своей грейвской манере, к тебе обращался.
Зайенька, и я даже не побоялся этого слова, рыбонька, выбери-ка я следующую тему, которая смотрит на тебя.
Это я с камнем за пазухой.
Я вот думала между самым ужасным теком в этом году и тек, который умер.
Мне кажется, про мертвецов интереснее.
Но я готова и про ужасный тоже поговорить.
Пора мертвецов.
Давайте про зомби поговорим.
Хотя это уже такие медленные зомби.
Они давно были медленные, а вот теперь совсем остановились.
Заводи балалайку, я выбрал.
Первый Google+.
И по-моему...
По моим ощущениям, он умер вот настолько уже давно.
Я знаю, что его официально закрыли в этом году, поэтому мы отмечаем.
Но вообще он жив-то был совсем немножко, мне кажется.
Когда первый хайп был, он был жив.
И только благодаря мне, которым им пользовался.
Я да Линус, мы на пару с ним пользовались.
Да нет, но ты давно уже не пользуешься тоже.
Или ты пользовался?
Нет, давно не заходил уже туда.
Даже, по-моему, программку для iPhone.
На самом деле они несколько лет, в общем, фактически сворачивались.
Ну да, Google вообще не везет на социальные проекты.
Такие social у них не летит.
И уже, видимо, не полетит никогда.
Окей.
Поскольку ты, Ксюша, всегда была в виде конкурента этому Google+, поэтому твое мнение тут трудно воспринимать объективно.
Он ведь родился, чтобы вас убить и вас заказать.
Google+, появился до того, как Ксюша стала частью Фейсбука, знаешь.
И не то, чтобы появился, он как бы появился и сразу... Он же довольно быстро стал всем очевидным, что это ни о чем.
Я помню вот Google Wave, Google+, все как-то посмотрели и потом все схлынули.
Не-не-не, с Google Wave было действительно так.
Это у меня от Google, от последнего продукта JetBrains ощущение как Wave.
Они мне дали это, наконец, вход туда.
Если вы не видели Spaces...
Вы надо посмотреть, это что-то очень похожее на Waves.
Я ему такую судьбу предрекаю.
А Google Plus был активен пару лет как минимум, там прям жизнь гибела.
Вещи добавлялись, народ собирался, комьюнити собирались.
Были хорошие перспективы.
пару лет, а потом закончил.
Так, окей, а почему?
А что не так?
Reddit сломал Google+, символизм сломал.
Понятия не имею, что не так, но как-то не так.
Жизнь там была.
Ты помнишь, жизнь была в Google+, была ведь?
Конечно, была.
А потом ее стали еще искусственно создавать, потому что, напомню, кажется, игровые комьюнити из Андроида были в Google+.
А вот где это все сейчас, как вы думаете?
У меня такое ощущение, что это какое-то... Где эти люди сейчас обсуждают эти темы?
На Reddit?
На Reddit, почему нет?
Да-да, мне Reddit заменил вот эти тусовки Google+, и, по-моему, остальным тоже, которые туда заходили, он тоже заменил.
Интересная история о том, как чудовищно неотполированный сайт в стиле 2005 года легко заборол гиганта под названием Google и сделал просто нормальные форумы, которые просто хорошо работают.
Ну и все, собственно говоря.
Google Plus же там какие-то сложные концепции пытались вводить.
То есть они взяли очень простую идею, но потом там жизнь кипела.
Она кипела, но это было так сложно понять.
То есть ты заходишь, и ты вообще не понимаешь, что там происходит.
Кто все эти люди?
Почему я их вижу?
Почему я не вижу тех, кто там?
Надо какой-то круг, оказывается, было выбрать.
Они сделали очень простую вещь, безумно сложную.
И в итоге, мне кажется, кроме них вообще никто не понимал этих кругов, каких-то подписок, как формируются ленты.
Это вообще была загадка.
Там не то, что ML работал, там сумасшедший ML работал.
Круги, конечно, были...
Я всегда говорил, что круги – ошибка, а Бобок мне говорил, что я просто не понимаю, как этим пользоваться.
Бобок, ты говорил, я помню.
Да.
Я утверждал, что круги – это для тех, которые не хотят бродкастить себя, а хотят устроить коммуникацию внутри, например, семьи или какой-то такой замкнутой группы.
И это, с твоей точки зрения, очень частый юзкейс.
Практика показала, что не особо частый юзкейс.
Очень частый юзкейс, просто эта коммуникация происходит в Фейсбуке.
Ну, вот это как раз был намек на Фейсбук, я так понимаю, правильно, в их круге.
Мы с собой заменим Фейсбук.
Ну, конечно, конечно.
Еще, знаешь, на самом деле я все время раздражаюсь, но как он называется?
Какун, да, он называется сейчас?
Новый сервис, который сделал выходец из Фейсбука.
В смысле, кокон.
Сервис такой, который про общение как раз вот маленьких кружков.
Как бы Фейсбук для семей.
За последнее время их навыходило несколько, и все они были очень даже ничего.
И я думаю, что даже у этого больше ниша, чем у Google+, которые пытались, я не знаю, даже что сделать.
Окей.
Ксюша, заводи следующего мертвеца в студии.
Следующий мертвец MoviePass.
Это, я не знаю, это какая-то очень странная штука, что, я так понимаю, подписка
на то, чтобы ходить в кино.
Это был крутейший сервис, который просто для тебя, видимо, не зашел, но я знаю живых людей, причем много живых людей в разных возрастных и социальных категориях, которые кричали, насколько это наше все.
Это действительно подписка, где ты покупал за 10 долларов в месяц возможность ходить на...
Ну, во многие кинотеатры.
То есть практически вообще в любые кинотеатры.
Так это ниже цены билета получается, нет?
В этом же идея подписки, что ты плачешь подпиской дешевле.
Даже одного билета, да.
Мне кажется, что это не жизнеспособная была какая-то идея.
Я думаю, они рассчитывали на то, что у них действительно не сошлись концы с концами, но я думаю, что они рассчитывали скорее на то, что на эффект как в фитнес-клубах, когда люди покупают, но не ходят.
Я же не потому, например, в кино не хожу, потому что мне денег не хватает на билет в него, но я мог бы туда купить вот так за 10 долларов в месяц, а пойти туда два раза в году.
Ну, просто мне кажется, что как раз вот Леша говорит, что даже меньше одного билета, то есть меньше цены одного билета, хоть как бы они бы, если ты два раза в год, они все равно очень мало выигрывают, если ты два раза в год пошел, потому что это, мне кажется, половинка билета.
Они взяли типа Бобука специалиста по машинному обучению, и машина их научила, что такие люди ходят реже, чем раз в год.
Нет-нет, на самом деле там все еще грустнее.
Они просто пальцем в небо сказали, кажется, справедливо, и давайте делать все так, чтобы сходилось вокруг нее.
Ну, и в результате не сошлось, как это часто бывает.
А тут недавно на Reddit чувак написал в этом собредите «Звездные войны».
Он говорит, я когда посмотрел в седьмой раз «Звездные войны» на большом экране уже последний, я заметил пару интересных мелочей.
Вот, видимо, такие люди и подкосили MoviePass.
А там нельзя было так.
По-моему, и по сути, ты мог только один раз сходить в кино на этот фильм.
А, на каждый фильм можно было только один раз?
То есть были какие-то ограничения, да?
Там, по-моему, такого не было.
Было на чистоту посещений.
Нельзя было два раза, по-моему, в день ходить.
Ну вот они, да, написаны, раз в день можно было ходить.
По-моему, там было ограничение на повторное посещение сеансов.
Я не знаю, сразу скажу.
Но я помню, что там были какие-то ограничения, из-за которых я ходил на фонданго и покупал обычный билет.
А как вы думаете, сколько это должно стоить, чтобы это могло полететь?
50 долларов в месяц?
Не будет платить.
Тут уже полететь, смотри.
За 10 долларов в месяц я, в принципе, понимаю, как моя девочка себе такой абонемент купит.
И мальчик.
А за 50 они не купят, это же всего 3 раза сходить.
Посчитай, пожалуйста, сама, это же 100 баксов в месяц.
в год.
Как-то звучит, да, действительно, много.
Много звучит.
50 долларов в месяц, извини, тут не всякие профессиональные услуги, подписываешься на них, потому что, кажется, немало.
Я тут на днях проверил эти счета, которые с меня снимают постоянные деньги, и оказалось, что как он называется, Adobe Cloud с меня снимает 56 долларов в месяц.
Как-то они не поняли, что моя дочка все еще студентка.
Надо с ними связаться, разобраться.
Ты зачем столько денег ему платишь?
Ты что?
Ну, как-то девочке моей надо.
Она велела купить.
Когда-то она стоила, по-моему, 19 долларов, когда она в школе училась.
А теперь, видимо, надо предоставить из колледжа сертификат.
Кажется, что она должна зарегистрироваться с адреса, который с точкой «еду» в конце.
Ну, может и так.
iTunes for Mac, Ксюша, что там у нас?
Как, умер, не умер, да?
Умер, закопали.
Ну, он как бы немножко, да, он умер, но на его место, на мой взгляд, пришло не сильно такое отличающееся.
Ну, то есть, я не знаю, это не так, как умер, что все, теперь на Mac нельзя ничего делать со своей музыкой.
Ну, можно же.
Просто это не iTunes 3.
Или его на музыку, подкасты и TV.
Нет, еще один.
И на Finder.
Еще и на Finder.
Ну, Finder всегда был Finder.
Не-не, теперь Finder... Мне кажется, логично, это всегда должно было быть в Finder.
Почему оно было в iTunes, на мой взгляд, это было странно.
Это дико нелогично.
Это совершенно какое-то непонимание того... Почему?
У тебя всегда же в Finder были external диски.
Давай я тебе объясню, почему это нелогично, почему это чудовищное решение.
Ну, давай, давай.
Когда ты живешь в экосистеме iTunes, то есть, когда ты смотришь на то, что ты в iPhone загоняешь, а что ты в iPhone можешь загнать?
Музыку, аудиокниги и обычные книги, правильно?
Больше нечего, ну, видео еще можешь загнать.
Так вот, когда ты живешь, смотришь на это как на destination для iTunes, ты можешь всю мощь iTunes использовать для работы с этим совсем.
Например, смарт-группы создавать, разные правила синхронизации, что ты хочешь загружать, что ты не хочешь загружать.
Когда ты смотришь на это как на Finder, а именно на внешний диск, все, что ты можешь сделать сейчас, во всяком случае, это руками выбрать конкретно вот этот альбом, вот эту музыку, вот эту конкретную книгу я захочу синхронизировать.
Это шаг назад настолько назад, что прямо вау.
Это тот шаг, который меня заставил использовать Plex для синхронизации аудиокниг, для доставки аудиокниг.
Это чудовищно абсолютно.
То есть тебе кажется, что оно семантически тебе было ближе, да?
Оно было и технологически ближе, гораздо более наворочено и понятно было.
Представляешь, если ты посмотришь на mail как на набор файлов в текстовом редакторе, наверное, можно и так на mail смотреть, но получится плохо.
А по мне так наоборот.
Ну, то есть я, может быть, я никогда не мыслила этими категориями.
То есть у меня никогда в iTunes не было большой купленной библиотеки, так уж привелось.
И поэтому, ну, не знаю, мне было как-то странно, что мне надо сначала как-то это в iTunes делать, например, этот файлик добавить в iTunes, а потом скинуть на... Ну, как-то вот это всегда было нелогично.
Мне нравится, что мне вообще не надо.
Я только на лэптоп там, на iTunes, на десктоп иногда каплюсь через него.
И так, и то как бы просто иногда это так уж, чтобы с одного телефона на другой переехать быстро без клауда.
Я подозреваю, что то, что в Finder они сделали, вот это позорище для работы с телефоном, они со временем улучшат и расширят и углубят, но пока это какой-то 16 век.
Мне кажется, это идея того, что они хотят какую-то такую шарь на файловую систему, что у тебя десктоп, айфон, это было какое-то комнатное пространство, и Finder для этого подходит.
Да, но я не смотрю на музыку как на файлы.
Музыка совсем же в других категориях, и работать с ними как с файлами – это странная, весьма странная идея, особенно на файлах.
Но оно уже подхватится, все.
То есть это же просто, ну, окей, да, ты скидываешь так, но потом там все везде разберется, и не будет музыка восприниматься как файл в том месте, в котором она будет консюмиться.
Но ты обращаешься при этом с ними как с файлами, ты выбираешь ее как файлы, ты не можешь сказать, а я хочу по жанру, а я хочу по... Я не знаю, с музыкой как, я про аудиокниги говорю.
С аудиокнигами все, что можно сделать, это получить список файлов, то бишь аудиокниг, и на каждый отдельный файл сказать хочу или не хочу.
Это все, что ты можешь сделать.
Больше ты не можешь делать вообще ничего.
Если ты хочешь, он синхронизируется, если не хочешь, не синхронизируется.
Тебе это кажется достаточным?
Мне нет.
Неудобно, да.
Просто, видимо, у меня не было таких задач.
Интересно, что... А с музыкой то же самое же получается.
Я не пробовал музыку синхронизировать.
У меня этот, как называется, Apple Music, где оно все само делается.
Поэтому эта проблема меня не особо интересовала.
Давай следующего покойника заносите.
Выносите скорее.
AirPow, а, не, Inbox.
Inbox by Google.
Это было экспериментальное такое расширение Gmail, экспериментальный интерфейс, на самом деле, ему, который был торжественно закрыт, а часть его функции перенесена, собственно, в актуальный Gmail.
И не очень понимаю, на самом деле, что уж так считать его покойниками, хотя, да, многим нравилось, но... Было классное отдельное приложение, и не стало его.
И это было приложение на уровне, вот мы попробовали и не получилось.
Это приложение было на уровне, мы попробовали 5 лет, и 5 лет мы вам его предоставляли, а теперь мы его не будем предоставлять.
Это больше, чем эксперимент.
Ну, вы можете его, конечно, экспериментом в лаборатории называть,
Однако, если вы нас уже подсадили на это, то убирание этого продукта, болезнь, независимо от того, как вы его называете, эксперимент, шмексперимент, неважно.
Убили продукт для нас, для тех, кто пользовался.
Перетащили Gmail, какие-то фичи, там вот шедулинг был.
Какие-то небольшие, небольшой набор фич перетащили, не все.
Ну смотри, у них была идеология, построенная вокруг Zero Inbox, которая, скажем так...
Для некоторых людей работает, для некоторых нет.
То есть, в целом, идея, может быть, не самая правильная для всех.
А вот такие штуки, как вот ремайндеры, да, была очень-очень крутая штука.
Вот эти свайпы для ремайндеров, там, что у них еще, пины были, да.
Это же все они, в принципе, притащили в Gmail.
И, по большому счету, мне не хватает его как отдельного приложения, потому что я использовал, чтобы по каунту просто разделять.
Но, в принципе, по-моему, сейчас уже даже Gmail более-менее умеет все то же самое делать.
Или тебе что-то там не хватает сейчас?
Они только маленькие перетащили.
Ну, в смысле, они не перетащили весь интерфейс, который там был.
И приложение Inbox было единственным приложением для Gmail, которым можно было нормально пользоваться.
Все остальное, оно, ну, типа, generic почтовый клиент или generic веб-интерфейс.
Нельзя сказать, что он там, типа, чем-то хуже или лучше.
Он просто обычный веб.
Просто обычный клиент.
Там была какая-то изюминка, понимаешь?
Изюм пропал, короче.
Изюм пропал, но он был такой, знаешь, говорю, если тебе нравится изюм, то ты, наверное, кайфовал от этого интерфейса.
Он был тоже странный.
Да все на свете странное.
Весь изюм странный, пойми.
Как Conversations, например, выстраивались, это же было очень сложно за ними следовать.
Как ты одному только им, понятно, логики схлапывал, куда-то ты что-то открывал.
Это правда.
Это все правда.
Но был изюм, понимаешь?
А сейчас нет.
Серая безликость.
Это то, что всегда превращается в... Я тоже, Леша, не мог этой штукой пользоваться.
Мне оказалось она слишком умная для email-клиента.
Но это было больше, чем email-клиент.
Просто мы не доросли до этого.
Но, видимо, и весь мир не дорос до этого.
Поэтому его и закрыли.
Что дальше?
AirPower Wireless Charging.
А у них такое было?
Это то, что... То, что что?
То, что что?
«Это то, что умерло, не родившись», — сказал Грейс.
«В смысле, что у нас в 2016-2017 году Apple анонсировала, что будет зарядная станция, которую они обязательно выпустят.
Сначала они обещали выпустить в 2018 году, потом в начале 2019, потом ближе к концу 2019, а потом торжественно стало понятно, что ничего этого не будет».
То есть это должна быть такая площадочка с несколькими варьерами с заряжалками, да?
Ну, типа, это такая площадка.
Куда ни положи, там будет заряжалка.
Ну, да, окей, окей.
Они же, соответственно, откатили, потому что сказали, что у них не... Там были слухи про то, что у них не получалось такое количество катушек туда впихнуть, чтобы оно вообще не загорало.
Ну, да, там фишка в том... Насколько я понимаю, то есть вот сами наушники, например,
чтобы они заряжались максимально, не просто теплились, а максимально.
Нужно так, чтобы катушка в наушниках и в зарядке были в определенном положении относительно друг друга.
У них не получалось сделать так, чтобы куда ни положил,
везде работал.
То есть я думаю, они там заребрендят и, может, сделают там какую-нибудь выемку или углубление, что ложить можно только так, кладить нужно было только так, как работало.
Я тут раньше в подкасте Ксюше предлагала магнитики вставить.
Пусть они щелкнут и станут как
Ну, кстати, да.
Мне кажется, что они просто заявили, у них была же идея, что куда ни положил, как-то не кинул, так работает.
Я тоже думаю, надо им какие-то магнитики или какие-то там выемки, чтобы куда ни положил, но оно вот по-всякому бы съезжало туда, куда оно заряжается.
Вползал оттуда.
Босс... Какой-то же босс маскинг слебаться.
Что такое было за 250 долларов?
Это были довольно неплохие наушники, очень маленькие, которые продавались... По-моему, они стоили в районе 200-300 евро.
200, по-моему.
250 баксов они стоили, да?
Вот.
Их надевал на ночь.
включал специальное приложение, и они тебе... Не надо было приложение.
Приложение не надо было.
Слушай, а не управляет все равно, они все равно как-то синхронизируют.
Знаешь, что есть в приложении?
Да нет, там вообще не было приложения, в этом вся фишка.
Это двое маленьких наушников, true wireless, в смысле без проводов, в которых предзаписано 12 разных звуков природы.
И вот это за 250 долларов?
С идеальной звукоизоляцией.
То есть ты их втыкаешь в уши и всегда под один и тот же шум дождя спишь.
То есть наши слушатели этого подкаста, который засыпают под Radio IT, получают гораздо более дешевое решение?
Нет.
Мы гораздо более дорогое решение.
Просто для наших супердорогих и классных слушателей мы даем его бесплатно.
Это временное предложение.
Возможно, скоро это изменится.
Мы не знаем.
31 декабря.
Какого-нибудь года.
Пока мы предоставляем его на условиях бесплатных до 31 декабря.
Даже для слушателей «Радиомаяк»
Мы представляем наши подкасты как есть, без изменения, доступными с нашего сайта совершенно бесплатно.
Вот этот факт, о котором Бобук намекает, люди вообще не заморачиваются, то есть настолько не заморачиваются чтением...
Даже такой либеральной, я бы сказал, лицензии, как у нас, невозможно.
Но мы ведь ничего особого не просим.
У нас совершенно простые три правила есть, которые не мы придумали.
Это стандартная лицензия, которую мы в свое время выбрали.
И даже это через одного не способны прочитать.
Девушка же меня уговаривала тогда, если вы помните.
Я тогда задавал вопрос.
Сейчас, подождите, давай на секунду остановитесь.
Люди вообще не очень понимают, о чем речь идет.
Тут просто в «Радиомаяк» внезапно объявили конкурс про подкастов и в раздел «Технологии» положили «Радиотей» и предложили голосовать.
При этом положили не просто «Голосуйте за «Радиотей», а отрезали кусочек, который им показался самым интересным, и выложили его в виде MP3 во «Вконтакте».
И давайте, говорят, голосуйте.
Мало того, что я не понимаю, как бы, зачем.
А, да, знаете, в чем вся прелесть-то?
Знаете, что получает победитель?
Участвуя в этом конкурсе, победитель получает там какую-то символическую деньги, символические деньги, и за это, и огромную популярность он получает за это, потому что нарезанный его подкаст будет звучать в эфире «Радио Маяк».
В действительности, вернемся где-то месяца на два, кажется, раньше, потому что там организаторы конкурса приходили к нам и задавали вопросы.
Вот, мол, давайте, так сказать, вы участвуете, причем мы ставим ваш подкаст в эфир, там, какое-то такое неправильное время, разумеется, ставим в эфир, чтобы можно было, так сказать, послушать, чтобы ваш подкаст услышали все.
Мы честно спросили, а как, собственно, это будет выглядеть, учитывая, что подкаст-то, в общем-то, два, а то и три часа.
Как вы его будете резать?
Нет, мы вообще резать его не будем, сказали мне, но мы все равно сказали, не надо ставить, потому что вы все равно тоже его порежете.
Ну, куда же нам три часа ни в один хер не влезет.
Ну вот, я сказал спасибо, мы пас, придумайте как-нибудь.
Справедливости ради закончилось все на фразе «спасибо, мы подумаем, но пока нет».
То есть, видимо, фразу «мы подумаем» была воспринята как «ну мы подумаем, а пока да».
То есть, «спасибо, пока нет» была воспринята как «спасибо, пока да».
И, короче, они это сделали.
Слава богу, по первой же просьбе я там через одного очень известного подкастера...
У меня нет здесь ложки на столе, а то бы я постучал ложкой по чашке.
Завтра ему постучат.
И мне кажется, что все вы поняли, о каком подкасте идет речь, особенно те из нас, кто давно слушают подкасты русские.
Он продолжает работать на радиомаяк, и он помог нам с тем, чтобы решить эту проблему.
Потому что это, конечно, капец просто.
Да.
О чем мы говорили?
С Samsung Blu-ray Player закончились.
А почему у нас Samsung?
На складах кончились.
4К Blu-ray плееры.
Погодите.
То есть, подразумевается, что другие Blu-ray плееры еще живы?
Мне кажется, только Samsung это продавал, нет?
Я удивилась, я тут недавно видела в Target, ну, это такой супермаркет, как Walmart, ну, то есть... Нет, в Target никак Walmart.
Ну, смысл?
Target это как Магнолия в Москве.
Что такое Магнолия?
Ну, типа, очень-очень лоукост.
Нет, Walmart это очень лоукост.
Walmart более лоукост, чем Target.
Да, мне кажется, что они из одной категории.
Ну, ладно, не важно.
Согласен, хорошо.
Target чуть-чуть получше.
Ну, чуть-чуть.
Ну, то есть не сильно.
Ну, в общем, суть в том, что там прям целая полка Blu-ray кассетами.
И там новые фильмы.
Вот новый фильм «Тарантино», например.
Прям Blu-ray диск.
Я вообще в шоке.
И в Best Buy тоже продают.
Там даже DVD диски можно найти.
Кому это надо?
Так наверняка домашний кинотеатр.
Может, у тебя скорости стримить не хватает.
Или трафика.
Ты берешь такой, у тебя есть физическая копия.
Всегда можешь к библиотечке подошел, перелистал, выбрал, поставил.
Знаешь, сколько она стоит?
Вот твои варианты.
Ну, я думаю, там, долларов 50 какие-нибудь, я не знаю.
Нет, 20.
Ну, все равно 20 долларов, блин, ну, можно купить фильм за, я не знаю, посмотреть фильм за 3.
20 – это дороже, чем в кино.
Конечно.
Если видео покупают же правильно, то ради того, чтобы, во-первых, вы сейчас самообманом занимаетесь и обманом людей.
За 20 баксов ты можешь купить диск и передать его всем соседям, живущим в твоем доме.
Если у них есть вместе с Blu-ray, да?
Можешь вместе с Blu-ray проигрывать.
Ну, да, потому что у них-то не факт, что есть.
Ну что?
А ты не можешь так дать кому-нибудь свой аккаунт на вечерок?
Ну, я не знаю.
Если на вечерок каждый раз будет аккаунт переезжать на новый адрес, я думаю, что Apple очень удивится.
Очень задумается.
А вы знаете, что если вы к Blu-ray диску добавите еще... Короче, если вы возьмете два Blu-ray диска и продадите их по магазинной цене, то на вырученные деньги вы сможете купить Blu-ray дискплеер.
Я сейчас на Амазоне смотрю, они там 50...
60 баксов стоит.
У меня дома два есть.
Они такие могучие сейчас и стоят действительно копейки.
Однако, Бобук, ты слышал новость о том, что Plex скоро то ли уже запускает, то ли пытался запускать и не получилось.
У них там есть расшарить видео свое между группой соседей можно.
Получилось же, нет?
Я читал споры о легальности вот этого всего и какие-то там проблемы есть с этим.
То есть можно и так.
И так, оказывается, можно было.
Подожди, а, например, всякие там Netflix и прочие, они уже имеют, не знаю, условно, в высоком качестве это все вещать в 4К?
Потому что в Blu-ray же, я так понимаю, там качество там, не знаю, 56 гигабайт, сколько у него там вместимость?
Какие-то чудовищное количество гигабайт.
25 мегабит поток.
Но он не сжатый.
Там нет.
У Netflix, Леша, поток 16, ну, на обычных их фильмах, вот этих, которые 4K и все дела, он 15-16, ну, до 20.
Больше 20 я никогда не видел.
В Netflix можно увидеть, с какой скоростью он вещает.
Я не знаю, сколько на... По факту у вас все равно 4К изображение.
Что с Blu-ray, что с... Не-не, все равно, не все равно, а разница есть.
Разница, например, между амазоновским 4К и нетфликсовским 4К, это прям большая разница.
Вот между амазоновским и Blu-ray я не вижу вообще никакой разницы.
Я не способен даже в очках увидеть разницу.
А Netflix, он не такой кучерявый, как амазоновский.
Амазон как-то это лучше умеет делать.
Во всяком случае, в моих глазах.
На мой вооруженный очками взгляд.
Ну что, на этой теме наши все мертвецы закончились.
Закончились и закончились.
Что у нас по времени?
Мне кажется, нам нужны уже темы наших дорогих и уважаемых.
А пойдем, а пойдем.
Вот сейчас я их выберу прямо, темы наших слушателей, и выбрал.
Немного тем, кстати говоря, в этот раз.
Разленились, обленились.
Видимо, праздники подходят.
Так, хотел спросить у ведущих, их практики используют домашнего VPN?
Правильно ли я понимаю, пишет дальше Андрей.
Правильно ли я понимаю, что вся активность лэптопа и с мобильных телефонов за пределами дома и работы идет через такой VPN, чтобы обезопасить свой трафик, не тормозить ли такой раутинг через дом?
Русский ответ нет.
Правильно ли я понимаю, нет.
Никто не ходит через дом, условно говоря, с мобильного телефона.
Подожди, подожди.
Тут же сколько людей, столько и мнений.
Я отвечу, Андрей, абсолютно правильно понимаешь.
То есть ты ходишь через дом?
Да.
Странный ты человек.
Ну ладно, допустим.
Зачем?
Есть 375 причин.
Тебе первые две сказать?
Да.
Ну, тот VPN, который мне поднимается в дом, он понимает все те вещи, которые мне нужны для работы.
То есть он умеет поднять туннели в те места, которые мне нужны.
Он умеет делать раутинг в те места, которые мне нужны.
Он использует DNS-сервис с теми правилами, которые... Он делает все, что мне надо.
И все, что мне это надо, я хочу... Ты не отвечаешь на вопрос, зачем это делать дома.
Дома нет.
Вне дома.
Правильно ли понять вся активность лэптопа и с мобильных телефонов за пределами дома?
За пределами.
Когда ты где-то... Подожди, а какая у тебя такая серьезная активность лэптопа?
Ну, то есть... И зачем тебе все вот эти вот... Ты выходишь в Макдональдс, садишься и там... Работать начинаешь, да.
Ну, есть же такие люди.
У меня нет такой необходимости в Старбаксе или в Макдональдсе поработать.
Однако, если я куда-то выезжаю, где надо кого-то ждать, там дочку под каким-то кинотеатром полчаса приходится иногда ждать, или жену куда-то в странное место отвезу, и мне надо там посидеть с компьютером, то я хочу такой же опыт, как будто бы я дома.
Один в один.
Я не хочу никаких дополнительных вещей, никаких специальных заморочек.
Вот я подключаюсь к домашнему VPN, который, кстати, с OpenVPN переехал на L2TP, поскольку мне уменьшением сущности я поднял L2TP на Unify, как он называется, USG, Security Gateway, и все прекрасно работает.
Я именно так и использую, Андрей, так что все правильно понял.
Тормозить?
Абсолютно не тормозить.
Все это работает.
Ну, Wi-Fi у меня дает, не знаю, скорость 30-40 мегабит, а домашний у меня 300, поэтому никакого видимого торможения не происходит от этого.
Нет, ну подожди, у тебя добавляется, давай скажем честно, несколько сотен миллисекунд.
Нет, сотен миллисекунд, я же через океаны иду, ты как-то... Нет, ты идешь с мобильного телефона, например, даже через ЛТЕ до дома, потом от дома туда и обратно.
Ну, сотен не добавляется.
Добавляется десяток.
В лучшем случае, ну, latency, я не знаю точно, сколько оно будет, но подозреваю лишних 20-30 миллисекунд, которыми я могу вполне жить.
Ну, уж точно не сотни.
Можно так жить.
Я так и живу, и причем у меня это вбито гвоздями, то есть автоматическое такое правило, которое Control Plane поднимает, как только находит любую незнакомую Wi-Fi сеть, он сразу все это делает.
Очень удачно, очень удобно.
Всячески советую.
И с мобильных телефонов.
Что с мобильным телефоном?
Тут же вопросы про мобильный.
Мобильный телефон у него с автоподнятием VPN не так все просто, и мне не настолько надо ходить странными маршрутами.
Однако опосредованно мобильным телефоном так и делается.
То есть интернет обеспечивается мобильным телефоном, тедерингом, а все остальное идет через VPN.
А, Вова, почему тебе это кажется бредом?
Ты не так это делаешь?
Ты в какой-то протон VPN ходишь?
Смотри, на самом деле человек просто пишет, что он предполагает, что это раутинг через дом, что у тебя этот VPN поднят на домашнем сервере.
Да, так и поднят на домашнем сервере.
Меня вот это смущает, я не очень понимаю, зачем, поэтому я все время через VPN, всегда на всех машинах, но у меня VPN это не домашний раутер.
тебе просто нет никакой нужды что-то особенное делать через вот эти сетки.
Если бы мне не надо было что-то особенное делать, я бы просто ProtonVPN, за который я и так плачу, делал бы, чтобы через него бы ходил везде.
Ну, например, так.
У меня на самом деле просто есть отдельный в центре сервер, который я использую для разных своих нужд, и на нем у меня развернут VPN, через который все и работает.
Ну, можно и так.
Но если Unify мне это... Я ведь не руками его поддерживаю, я ведь пакеты эти самые любовные устанавливаю.
Понятное дело.
Unify помогает, и замечательно.
А до этого, как назывался, Edge Router это умел делать, тоже нормально работал.
Российский стартап Vokatek и Яндекс.Облако представили бейджи с микрофонами для анализа HR сотрудников.
Причем тут Яндекс.Облако-то я не очень понимаю.
В смысле, что... Потому что человек использует, ну, стартап использует Яндекс.Облако и спички.
Да нет, он просто, типа, складывает... Короче, это бэджик такой типичный, в котором внутри микрофон и средства для передачи аудиосигнала в облако.
А там просто это облаком распознается.
В данном случае, да, индексовым.
До этого ребята жили в ажуре точно так же.
Они же не писали, что Вокотек и Майкрософт представили бэджики тролля-тополя.
Может, и писали, мы просто не знаем.
Нет, я знаю этих ребят.
Ничего такого не писалось, конечно.
То есть смысл этого устройства в том, чтобы смотреть, как продавцы, насколько мало и много хамят своим покупателям в физическом мире.
Правильно я понимаю?
Смысл заключается в том, чтобы собрать и анализировать...
все аудиообщение человека с покупателем.
Типа все что угодно может быть.
Ты можешь наоборот искать не тех, кто плохо работает, а вычленять, какие же особенные слова и подходы использует чувак, который продает лучше всех, например.
Не вычленишь ты это.
Не, ну подожди, speech-to-text не покажет тебе, например, эмоции и даже то, что... И любое невербальное общение.
Слушай, про невербальное общение ты, конечно, прав, но если это системная история, то есть не один такой продавец, а взять клику из типа 10-15 особенно хорошо работающих продавцов, я уверен, что в них можно найти много общего просто в вординге и в текстах, которые они говорят.
По сути, это просто маленькое устройство, которое просто передает данные.
Почему оно столько стоит для меня, вот это вопрос, конечно.
А сколько стоит?
Ребята написали, что оно стоит 9 тысяч, если я правильно помню.
Как может такой бэджик стоить 9 тысяч, мне не очень понятно.
Полтавит 150 долларов, да?
Не особо и дорого, прямо скажем.
9,5 тысяч рублей написано.
Ерунда.
9,5 тысяч рублей, ну сколько это?
Чуть больше 150 баксов.
А, примерно 150 баксов, короче, неважно, наоборот.
Меньше, но порядок такой.
Последить за своими сотрудниками, оно и 200 долларов, не жалко даже на это.
Чтобы знали, как себя вести.
На самом деле не очень понятно, зачем, кстати говоря, ну, бейджи-бейджиками, ладно.
Ну, эта идея пересекается, видимо, с камерами, которые вешают на полицейских, и вот это все.
Ну, а здесь еще модный ML какой-то прикрутили, так что...
У нас один, не сказать, чтобы стартап, а довольно большой холдинг.
У них HR придумали совершенно сумасшедший проект, над которым тут ужасался весь рынок.
Они, короче, поставили на каждом рабочем месте менеджера камеру.
и следили за лицом, пытаясь определить, насколько человек счастлив на работе.
То есть идея была в том, что вычленяем всякие мимические реакции и понимаем, что пора к человеку подойти и провести душеспасительную беседу.
А присутствие камеры не влияет на результат эксперимента?
Я думаю, что влияет.
А им сказали про камеру или нет?
Ну, слушай, конечно, ты видишь, что на тебя камера смотрит все время.
И лампочка еще светит.
Представляешь, если бы с каким-нибудь счастливым лицом ты бы сидел?
Это выглядело, конечно, примерно как всем радоваться полчаса.
Всем крутить фонарики полчаса, да.
Да-да, надо было, чтобы камера включалась в какое-то определенное время.
Тогда ты приготовишь счастливое лицо, сядешь и будешь удовлетворять более высокое начальство.
На самом деле, кстати говоря, вот интересная штука, в том числе с анализом АИЧа и так далее, там же фишка в том, что тебе нужен по-настоящему очень большой массив.
У тебя что-то машинным образом было сказано, потому что машина на малом объеме данных ничего там определенного не найдет по поставлению и так далее.
То есть я так подозреваю, что за каждым отдельным сотрудником таким образом не уследишь особо.
Слишком много информации, условно там.
Подожди, ну вот если за отдельным нет, но можно как-то, не знаю, какие-то паттерны выяснять.
У каких-то больших компаний, я думаю... У больших компаний же большие... Да, я понимаю.
У Белани, я не знаю, Белани, я просто так сказала, любой, например, любой телеком у них очень много наверняка поддержки, любой банкинг у них очень много поддержки.
А зачем вам это все?
Они же по телефону говорят, там же просто записываешь все, да и все.
В чем проблема?
Во-первых, ты просто записываешь, а во-вторых, даже в этом случае, если ты просто записываешь, условно, даже если ты его перевел все в текст, ты не можешь... Ну, это как вот история, там, можно следить за всеми, только тебе понадобится еще столько же народу, чтобы за всеми следить.
У меня, вы знаете, у меня подкаст с определенного времени начал в YouTube появляться, а в YouTube можно включить автоматический перевод.
А у тебя подкаст еще есть какой-то, да?
Да, есть такой подкаст особый.
И он умеет это делать.
То есть он умеет это делать до уровня... Раньше он умел это делать на уровне смехотворно, а теперь просто смешно.
То ли с моей речью что-то не так, то ли он со всей речью это так делает, но...
Я думаю, и с Радиоти то же самое будет.
Там какие-то пираты выкладывают Радиоти на YouTube.
Включали скайп, по-моему, с автоматической транслитерацией.
Было нормально, кстати.
Ну, не хуже.
Да, местами смешно.
Веселее было, чем вы говорите.
Там странно, странно получается.
Уже не так весело, как когда-то, когда голосовой поиск Google и Apple воспринимал слово Яндекс совершенно определенным образом.
Давайте следующую тему выбирайте.
Человек ушел из IT в 90-х годах.
Сколько нужно потратить для понятия своих навыков, хотя бы для рабознания?
Это вопрос, наверное, к Лёше, потому что он тоже из тёмного мира перешёл в светлый мир.
И, Лёша, сколько тебе времени ушло на то, чтобы из глубин Джавы подняться... А какой у Лёши тёмный мир был?
Он из глубин Джавы поднялся в вершины Котлина.
Так ничего не изменилось, понимаешь?
В 90-х Python, Java, C и JavaScript.
Всё то же самое.
Ничего вообще не изменилось.
В 90-м был не какой-нибудь, я не знаю, Паскаль.
Паскаль тоже есть.
Дельфи есть.
Дельфи есть?
Слушайте, ну прекратить, прекратить, конечно, Delphi есть, да.
Прекратить это самое.
Вы же понимаете, о чем человек спрашивает.
Сколько времени нужно потратить, чтобы стать программистом?
Сколько времени нужно, чтобы из программиста 90-х стать программистом?
Серьезно, я бы, если отвечать серьезно, я бы, наверное, все-таки игнорировал опыт из 90-х.
Он может помочь, он может помешать.
Нет, он никак не помешает.
Ребята, это опыт 30-летней давности.
Его уже нет.
Как прийти в IT, в общем-то, вопрос.
Да, по крайней мере, ты понимаешь, вот смотри, иногда с человеком разговариваешь... Ты 30 лет назад был дипломированным программистом и занимался, там, Кнута читал и все такое.
Мне тоже кажется, что опыт не помешает.
Просто некоторые люди вообще не понимают процесс.
Что такое программирование?
Если человек когда-то на это учился, то он уже понимает, что это.
Какие-то ключевые слова, алгоритмы.
Этот опыт точно поможет.
Просто он может быть не очень релевантный, но хотя бы суть...
Просто не забывайте, что если ты 30 лет это не использовала, то, в принципе, это может быть все уже.
Блин, ну я же все равно буду помнить, что это написать какие-нибудь слова if там, чтобы добиться каких-то результатов.
Ты посмотришь, представь, Леша, как объяснить.
Вот я недавно в расширенном занятии для своей жены по ее программированию объяснял ей рядом стоящие с программированием вещи.
То есть программировать типа более-менее научились, давайте прибудем остальному учиться.
Вот если человек никогда про систему сборки не слышал, а этот же товарищ из 90-х годов, он наверняка на мейках там ООО писал.
И он писал на мейках.
Теперь мы ему дадим что-то более-менее современное, какую-нибудь Gradle.
И он поймет примерно о чем.
А попробуй, если бы он об этом не знал.
Что, какие цели, что таргет, что это вообще все.
Жень, ты прав.
Надо просто почувствовать.
Вы почему-то считаете, что человек за эти 30 лет что-то помнит.
В высокой степени вероятность.
Если он 30 лет не программировал, то ничего он не помнит.
Ну, я понимаю твой пафос.
Однако, даже ты, наверное, помнишь, чего тебе учили в твоем театральном институте.
Если тебе сейчас дать... Я это применяю каждый день.
Шекспира сыграть.
Ты быть или не быть сходу сделаешь.
Я еще хотел сказать, что я отвечаю на твой вопрос, как это объяснить.
Объяснить сложно.
Человеку нужно почувствовать эту проблему перед тем, как предложить решение.
Возможно, твоей жене нафиг не нужна эта система сборки.
Не нужна, может быть.
А если вот, не знаю, попробуешь там руками управлять зависимостью, их там куда-то носит, говорит, поджаловку, инкласспав добавлять, да вот это все делать, то, конечно, ты подумаешь, блин, ну неужели никто ничего не придумал, чтобы это все облегчить?
И тогда ты логически приходишь к идее, что тебе нужно что-то, что для тебя займется вот этим всем...
управлением зависимости, сборкой и так далее.
И ты придешь к системе сборки, но ты уже понимаешь, какие цели у тебя.
А если ты просто говоришь, вот есть система сборки, ее используют, чтобы собирать, тогда, да, наверное, очень мало смысла это имеет.
А у нас есть ответ, сколько им надо времени потратить?
Ну, примерно все время, какое у него есть, только и нужно.
Типа, если есть полгода, значит, полгода нужно.
Я бы сказал, за три месяца, если что-то в голове осталось, можно довести знания в какой-то отдельной области.
Я не знаю, чем занимался человек в 90-х, но можно за три месяца довести до уровня, когда за еду будут брать на работу.
А мне показалось, что вот ответ, который у нас в чате, мне трудно произнести название этого человека.
Это ZX.
Явно что-то рандомное.
Ну, в общем, да, что полгода на какой-нибудь JavaScript, и там, я не знаю, если вы хотите C++, там было сказано двух лет мало, и я, в общем, примерно, наверное, согласна.
Ну, то есть, да, мне кажется, что-то, ну, три месяца, мне кажется, совсем мало.
Если все-таки совсем давно было, 30 лет назад, то три месяца мало, мне кажется, полгода более реально.
За три месяца можно специалистам на питоне такого сделать, что будет огонь.
Или CD-разработчика на JavaScript.
Может быть, ты и прав, что за три месяца можно немножко поднатореть в этом, если тратить все время и если фокусироваться именно на этом.
Без каких-то алгоритмов, без всего.
Просто писать обычный код.
Давайте так скажу.
За три месяца каждодневного обучения можно научить человека писать простенькие приложения на Swift под iOS.
Правда же?
Да.
Hello World особенно.
Тебе дать Hello World, туда вносить правки, типа добавить туда лейбл.
Да-да, можно.
Но мне кажется, это вот со Swift, ну ты просто после трех месяцев... Как, ты напишешь, наверное, какое-то простое предложение, но оно будет очень плохое.
Мне кажется, iOS не очень такая...
прощающая среда.
То есть там очень быстро... Я видела, просто есть приложение, которое видно написано людьми, которые три месяца делали.
Они же там крэшатся через раз.
Ну и вообще им пользоваться невозможно.
Да, но все равно за это платят.
А, платят, да, могут платить.
Ну, в зависимости, да.
Мне кажется, просто таким людям как раз вот им трудно найти, чтобы вам заплатили.
Понимаешь, тебе же нужно кому-то как-то доказать, что ты вот можешь.
В смысле, практическая... Цель была рабознания, поэтому, наверное, можно.
Я бы слушателю посоветовал в практическом плане, в прагматическом плане вот что.
Взять...
Конечно, мой первый совет, странно звучит, выбрать область.
Как ее выбрать, человеку, который от этого далек?
Поспрашивать знакомых или посмотреть на рынок труда вокруг.
То есть первым делом выбрать область, которую будешь копать.
С месяц заняться активным самообразованием в виде проекта.
То есть ты относишься к самообразованию как к проекту, который, ну, как к рабочему проекту.
То есть ты встаешь с утра,
не знаю, делаешь свою педиатрию, приходишь обратно домой и 4 часа делаешь.
Развиваешься в теоретическом плане, смотришь, как люди пишут, пытаешься что-то сами изучать.
Через после месяца вот такого, когда уже не стыдно приставать к народу, найти себе какой-то open-source проект, где хорошо менторят и терпеливые люди, и его 2 месяца пилить.
Результат будет лучше, чем если 3 месяца заниматься самообразованием.
Надо в люди выходить.
Надо смотреть, как на твой кот смотрят чужие и злые глаза.
Это очень полезно.
И очень полезно.
Советую.
Конечно, ментор найти непросто.
Искать ментора, наверное, самый главный совет.
Как бы это сложно ни было, но это самое полезное.
Это трудно переоценить.
Давайте следующее, что у нас.
Парсинг 18 миллиардов строк в Google.
JSON.
Большая статья.
Она довольно забавная, действительно.
Про довольно сложную задачу.
Что не так-то?
Да все не так.
То есть у чувака 18 миллиардов JSON строк, да, надо распарсить?
Ага, в отдельных файлах.
То есть то, что я делаю по 5 миллиардов каждую ночь, мне про это тоже статью писать надо?
Конечно, конечно.
Тут он просто с радостью пишет, что 18 миллиардов обработаны всего за 4 часа.
Это, кстати, не такой уже результат.
Я думал, за секунду он имеет в виду.
Четыре часа.
У него была задача запихать архивы, ну, старые данные в BigQuery.
То есть, это задача на один раз.
Представляете, если вам это надо делать каждый день, и четыре часа вы не можете ждать.
У него слишком сложный стэк здесь, который он описывает для всего этого.
По-моему, тут я не очень понимаю.
Зачем?
Зачем все это надо было здесь?
Действительно, ему нужно было... Кавка у него там была еще где-то для того, чтобы сообщения передавать.
С3 трансформации.
В общем, как-то сложно.
Ну, проще можно.
Особенно, если вам один раз... А если бы она не 4 часа, а 8 часов делала?
Нет, оно не делало.
Он, видишь, считает, что примерно полчаса... А, ну да, полчаса он это все дело еще и загружал.
То есть 87 миллионов ивентов в минуту у него обыватого.
Ну, как-то он скромненько...
Я не знаю, если бы я подходил к такой задаче, где у меня есть большое количество входных данных, которые надо быстро перелопатить и куда-то засунуть, то, очевидно, эту задачу надо решать с точки зрения парализации и загнать ее в те временные рамки, которые тебе доступны.
Это вопрос денег, это даже не вопрос технологий.
Это вопрос, сколько ты можешь себе позволить потратить на то, чтобы обработать миллиарды записей в то или иное время.
Можно сделать то, что я сейчас делаю за 2 часа, я свои 5-6 миллиардов в 2 часа загружаю.
Я бы мог сделать за 10 минут, наверное.
Но это стоило бы, соответственно, дороже.
Так, побежали дальше.
Хотя только какие-то дальше странные темы.
Программирование будущего, мечты о Human Interface Device нового формата.
Слушайте, это просто неплохая статья.
На самом деле непонятно, что там обсуждать.
Сходите, посмотрите.
Видите, это правда неплохая статья.
Реально.
Такая про то, как в далеком прошлом у Гибсона было представление о том, как должна выглядеть гибердека.
В смысле, как должен выглядеть способ работы с компьютером и всякое такое.
Ну и дальше сходите, посмотрите, что люди пытаются из этого сделать.
как они это пытаются сделать в шлемах и всякое такое.
И это довольно прикольный заход, типа программирование в VR.
Не знаю, как вам, мне нравится.
Идея, в смысле.
То есть меня будет укачивать не только, когда я в игры пытаюсь играть, но когда я еще и работой занимаюсь.
Ну да.
Это концептуально.
Ну что, на этой оптимистической ноте... Как же, мы не хотим обсудить статью, где там нытье и статья из лифт-джорнала.
Ну как же мы так?
А где нытье?
Следующая статья.
Да, я тут проглядела ее просто, во-первых, на LiveJournal, и там начало такое, что раньше деревья были толще, длиннее, а сейчас одна компания не может, да, все тормозит, одна компания самая большая, у которой денег куры не клюют, и которые могут нанять себе всех денег.
Почему они не занимают себя просто всех и каждого?
И да, вот пишут плохой софт.
Ужасно.
И там такая идея, что в начале... Само название статьи, что хорошие времена создают плохих работников.
Я так понимаю, что предсказание... Ксюша Татонский.
Над ним нельзя иронизировать.
Почему?
Он профессиональный ворчун.
Над ним можно иронизировать, но мы его очень любим.
Да, я не говорю, я же ничего не говорю, ну просто все катится в тарары, и над этим, мне кажется, можно иронизировать, потому что если над этим не иронизировать, то надо прям всплакнуть.
А всплакнуть я как-то не готова сейчас.
Ну, в его пафосе о том, что раньше трава была зеленее, оно, конечно, что-то есть, но если бы нам сейчас с вами дать, не знаю, Борланд, как назывался Борландовский, Турбаси какой-нибудь, не Борландовский, это даже... Да ладно, Борландси плюс-плюс прям.
Наверняка мы бы... Это уже следующее.
Наверняка у нас не было бы таких восторгов, которые у нас были 20 лет назад по этому поводу, или 30 лет назад.
Конечно, и мне кажется, он сравнивает вообще не с тем.
Ну, то есть, например, человеческая жизнь, в общем...
потихоньку удлиняется и становится в принципе плюс-минус комфортнее.
И нет такого, что все плохо.
То есть то тоже становится в общем лучше.
Просто у нас и планка-то наша растет.
Нам сейчас хочется, чтобы все было красиво, быстро и более наворочено, чем раньше.
Какой у нас сейчас резолюшн только?
На уровне ощущений вот этот пафос о том, что мы вводим абстракции
Мы начали бороться со сложностью путем введения новых абстракций.
Это нас кусает за хвост.
Я как-то согласен даже с этим.
Вообще двумя руками согласна, но как бы это...
Это иногда приводит к каким-то последствиям.
Но это надо балансировать.
Попробуй его отбалансировать.
Особенно сейчас есть места, где там джавы и все такое.
Как ты его отбалансируешь?
Подожди, ну слушай, ты вот сейчас перешел на Go, и там нет лишних абстракций.
Вот так это и балансируется.
Иногда изобретением новых инструментов и внедрением в них жизни.
Иногда изменение вот этого старого.
Мне кажется, что все равно есть противоборствующие силы.
Силы увеличения количества абстракций и силы некого баланса, упрощения, иллюминации.
Нет, сила борьбы со сложностью путем загонения проблемы в глубину абстракции, она явно побеждает в этом мире.
Так это ради скорости разработки все, правильно?
Спрос растет, то есть нужно больше, больше, больше, больше софта.
То есть, конечно, раньше его можно было долго тщательно писать, чтобы он был быстрый и работал хорошо, но сейчас, если ты его будешь писать долго, он у тебя будет работать хорошо, но ты напишешь его через три года, он нафиг никому не нужен, он нужен завтра.
Всем.
Поэтому, мне кажется, здесь все жертвуется ради того, чтобы можно было быстрее, быстрее, быстрее доставлять.
Поэтому, ну, не знаю, браузерные приложения, электроны.
Ну, то есть, ну, окей, при всей нашей нелюбви к электрону, а чем его заменить?
То есть надо, не знаю, закинуть какой-нибудь слаг этот несчастный, чтобы он работал вообще везде, на любой платформе, на macOS, на Windows и на Linux.
Ну, наверное, в принципе, проще всего.
сейчас сижу, нужно мне будет сделать тонкий клиент для какого-то моего приложения.
На чем я его буду делать?
На Qt?
Да я же с ума не сошел, правильно?
Нет, я, скорее всего, возьму электрон и сделаю там.
Сделаешь.
Так все и делают.
И, в общем-то, альтернативы особо и нет в современном мире.
А то, что приложения работают медленнее, так и люди работают медленнее.
Поэтому, в принципе, мне кажется, все балансируется.
Но они не только медленнее, они еще более глюкаво работают с точки зрения автора этой статьи.
Ну, а это цена за увеличенную сложность.
Нет, ну, он на самом деле приводит в качестве нескольких примеров.
Вот, мол, раньше на iPod вот так вот все работало, а теперь в приложении музыка на iPhone работает вот не так, дублируются треки и так далее.
Ну, извините...
У меня, например, не дублируются треки на айфоне, но у меня были глюки на старых айфонах.
Но по поводу Gmail это он прав, но новый Gmail заметно медленнее старого Gmail работает.
О чем тут спорить?
Да, но старый Gmail был на порядок менее сложным приложением на Аяксе по сравнению с нынешним.
на порядок это в 10 раз.
Я подозреваю, что он более чем в 10 раз сложнее стал, однако с точки зрения пользовательского экспириенса в 10 раз больше возможностей у него не появилось.
Он делает примерно то же, что и старый, делал только медленнее.
Так, тут есть еще какие-то у него примеры.
Я пошел, на самом деле, почитал у них, значит, вот этот сайт.
Там действительно есть смешные баги, например, когда ты заходишь айфоном, браузером и авторизуешься в, например, в .me, нет, ну, авторизуешься в...
в iCloud, например, то тебе именно на этот телефон присылают второй факт.
На самом деле Apple его присылает повсюду, и в том числе на устройство под названием телефон, в котором включен iCloud.
Это действительно выглядит глупо, но, с другой стороны, сложно понять, как сделать иначе в случаях, когда это сделано у Apple.
И, Леша, ты давишь на то, что нам надо быстро программу выпускать.
И, в принципе, я сам прагматик, я сам из этих...
Однако мне не кажется связь, вот такая прямая и явная связь между усложнением стека и повышением уровня абстракции и отделением программирования от того уровня, на котором он был тогда 30 лет, о котором говорит автор до того, что происходит сегодня, путем в эту сторону.
Это такой путь, который
Подожди, мне кажется, я хотела добавить, что Леша говорит о самих инструментах и абстракциях, то есть они действительно делают скорее, ну то есть докер, например, ты считаешь, что он тебе не ускорил, не сохранил много часов работы?
Ну, Docker — это тоже палка о трех концах.
У тебя, с одной стороны, Docker есть, которая такая базовая абстракция, а с другой стороны, ты посмотри, что вокруг Docker есть.
Ты посмотри на Kubernetes, ты посмотри на Mesos, ты посмотри на... Кто там еще третий у них в компании есть?
На Spharm?
Ну, Spharm, ладно, из этой семейки более-менее меняемой.
Это ведь совершенно невероятное количество абстракций, которые наверняка помогают решить проблему.
Какие-то конкретно широкие проблемы масштаба Гугла и Фейсбука, однако, привносят невероятную сложность в этот стэк.
Я тут недавно смотрел доклад от Амазона.
У Амазона появилась возможность запускать из ИКС напрямую поды сразу на Firegate, называется.
Ну, вот на их движке, который контейнеры запускает.
Firecracker, по-моему.
Naive, как это называется.
Firecracker, да.
Не помню, Naive.
Короче, на этом F он позволяет... Там же тоже такие интересные сложности, как они рассказывают, как они...
вот эту спецификацию на лету ловит, дописывает и подсовывает в Kubernetes для того, чтобы он понял, что ему тут новый спек нужен такой, а некоторые могут твои контейнеры запускаться здесь, вот в этом не менеджмент облаке, некоторые на твоих EC2 инстанциях, которым ты имеешь доступ, а некоторые на этих инстанциях, которые они сами за тебя менеджуют.
Это же совершенно невероятный уровень сложности системы.
который не пытается тебя скрыть, но тем не менее он у нас здесь есть.
А решается это еще одним уровнем абстракции.
То есть появляется система, которая тебе дает, не знаю, экспириенс уровня, вот мое приложение, запусти его как-нибудь.
Правильно?
Не получается так.
Ты должен выучить новый набор странной магии.
И это подход к любому новому уровню абстракции.
То есть тебе вводят уровни абстракции, а для тебя это еще один магический уровень.
Ну, не знаю, я говорю, я, может, испорчен на Cloud Foundry, но Cloud Foundry как раз это идеальный уровень абстракции, когда ты с облаками работаешь в стиле «вот мой код, запусти его».
А все эти контейнеры-шмонтейнеры, это тебя, как разработчика, вообще абсолютно не волнует.
Но я еще хотел сказать в дополнение к этому, я даже имел в виду, может, Ксюша, не столько высокий уровень абстракции, а даже в программировании.
Это немножко возвращается к нашему стандартному разговору «спринг против го» и подходов, точнее это «simple versus easy».
Мне кажется, что во многих случаях, например, пишешь ты на Go, у тебя все просто, все понятно, все очень примитивно, но многие вещи ты должен писать сам.
И написать их можно только правильно, потому что если напишешь неправильно, будет больно.
Не знаю, авторизацию какую-нибудь.
Ты пишешь Auth, OpenID Connect.
Вот ты умный, ты можешь все написать.
А не знаю, куча людей не могут.
И если Spring может это сделать для них, это круто.
Они говорят, вот мой ключ, вот сюда сходи, получи параметры, вот мой секрет.
Все, все работает.
И классно, понимаешь, ты можешь за 10 минут настроить OpenID авторизацию в своем приложении.
Не совсем так.
Во-первых, мир меняется.
Я недавно делал проект, не помню, рассказывал в этом подкасте, где я SAML делал.
SAML, знаете, SAML 2.
И этот проект уже решается без написания своего собственного разбора XML и своей собственной проверки подписей и своего собственного всего остального.
А потому что кто-то, как вот у библиотеки для авторизации, которую ты упоминал, Леша,
Я написал ее один раз, потому что в тот момент ничего такого не было.
И она теперь доступна всем остальным.
И точно так же кто-то сам его написал в библиотеку.
Это такой же процесс экстенсивный, как и в любой другой экосистеме.
Теперь есть у нас такое решение, потому что кто-то его написал, но кто-то должен написать вначале.
Ну вот пришлось мне... Это же абстракция, правильно?
Ты же не оперируешь низким уровнем, ты оперируешь высоким уровнем.
Вот это и самая абстракция.
То есть ты как раз подтверждаешь, что абстракции помогают тебе разработывать быстро, поэтому они идут.
Я бы даже это абстракция не назвал.
Ну, может, ты в чем-то и прав.
Но ты же напрямую сам вам не работаешь.
Скорее всего, с каким-то токеном, да?
Ну, с чем-то, чем тебе результат самоаутентификации, то, что тебе дает структуру какую-то.
Ты с ней работаешь, и это твоя абстракция.
Нет, нет.
В том контексте, о котором ты абстракции упоминаешь, было бы это так.
Это был бы сервис, который умеет делать само.
Это был бы какой-нибудь Spring Security.
По-моему, Spring Security им занимается.
Ему, собственно, все равно.
Или Spring OOF, что-нибудь такое.
Ему, по большому счету, абсолютно все равно.
Там JWT, там у него SAML, там у него OAuth, там у него, не знаю, OAuth 1, OAuth 2.
У него абстракция все это покрывает.
Здесь же нет такой абстракции.
Здесь конкретная библиотека для конкретного SAML.
И вот эта библиотека общается в терминах SAML, она всего лишь от тебя скрывает сетевое взаимодействие и внутреннюю логику вот этого трехшагового их подтверждения.
Однако она не пытается собой заменить авторизацию в общем виде.
Вот это разница, понимаешь?
Вот на этом мы останавливаемся, а вы не останавливаетесь.
Это просто следующий шаг, потому что... А я сомневаюсь, а я сомневаюсь.
А я сомневаюсь, что когда-то произойдет.
Почему?
Не, я не думаю, что у тебя что произойдет в Google, потому что, я так понимаю, у вас там лучше написать три раза, чем написать один раз.
Но, в принципе, это просто, скажем так, другой подход, да?
То есть, почему?
Когда ты имеешь такую абстракцию, у тебя достаточно много появляется возможностей.
То есть, ты можешь, например, заменить реализацию, не меняя приложение.
То есть, как ты сказал, действительно, твоему приложению пофиг.
Это SAML, это JWT, это Username and Password, это LDAP, вообще без разницы.
То есть, твое приложение работает с абстрактным authentication.
А откуда он переходит, да какая разница?
Вот тебе, как приложению, почему ты должен об этом думать и об этом беспокоиться?
Не должно это волновать вообще.
Только если ты не пишешь приложение, заточенное на безопасность.
Потому что меня это волнует ровно в одном случае, Леша.
Вот эта вся универсальность, когда у меня есть приложение, которому надо универсальный вход.
Когда мне действительно нужна библиотека, которая позволяет всеми 33 способами заходить.
Если она мне не нужна, зачем мне такая библиотека?
Мне нужна конкретно SAML, мне нужен конкретно JWT, мне не надо абстракция, которая позволила бы подключить плагином любой user-defined AUF метод.
Ну не надо мне такой, ну не хочется мне такой.
Мне вот OAuth 2 надо, больше ничего не надо.
Зачем мне все это городить?
Зачем мне все это в себя привносить?
И зачем мне за этим совсем пристально следить и пытаться разбираться, как они нагнули эту абстракцию свою, чтобы покрыть 33 случая, которые мне абсолютно нерелевантны?
Я могу в ответ привести противоположный взгляд.
Если я могу работать с абстракцией, которая называется authentication, зачем мне работать с чем-то конкретной реализацией самого?
Мне просто это не нужно, мне интересно.
Я лучше буду работать с абстракцией, а как она появляется у меня, как этот токен авторизуется.
работает с абстракцией.
И вот поэтому новая GML работает в триазе медленнее, чем старая.
Почему?
То есть это же конкретно наличие абстракции, оно же не меняет, никак не влияет на перформанс, правильно?
То есть токен, как у тебя будет структура, в которой поле называется SAML ID, или структура, в которой поле называется ID?
Ну, не скажи, не скажи.
Реализации могут быть такие, которые и рантайм загружаются.
от лишних знаний.
И где ты мэпишь объекты одни на другие постоянно для того, чтобы универсальный объект это превратить, который не накладывается ни на SAML, ни на JWT, ни на еще знаешь что, это не за бесплатно делается.
Это просто плохие абстракции.
Ну, какие у нас других нету.
Это не про абстракцию, это про конкретную имплементацию.
Можно сделать абстракцию достаточно быстро, если ты хочешь.
И плюс абстракции может быть, если тебе нужно несколько способов аудиентификации.
Очевидно, это трейд-офф.
Есть плюсы, есть минусы.
Самый частый способ имплементировать, да, абы как, и поэтому получается медленно.
Но есть же и нормальные варианты.
Ну, с вашим бы оптимизмом, да, космические корабли в космос запускать исключительно.
Я не знаю, я, наверное, слишком стар для того, чтобы радостно приветствовать ненужные абстракции, но, видимо, молодежи, молодежи в виде Ксюши, они нравятся.
Слушай, это не про приветствовать радостное.
Ты знаешь, что я в этом плане вообще консерватор и не молодежь.
Я просто за то, чтобы видеть трейд-офф.
Ты как будто отрицаешь трейд-офф.
Ты как будто говоришь, что абстракция – это зло.
Давайте там, я не знаю, писать на чистом ассемблере, и все.
Но ты же не пишешь на чистом ассемблере.
Ты же… Какие-то абстракции для тебя worth the effort, правильно?
Ты такой, о, вот это хорошо для меня, вот это плохо.
Только когда появляется… Это как тот спор, который вначале ты пропустила.
Я за введение абстракции, когда появляется для них необходимость, но не до того.
А современный подход, мы сначала наделаем абстракции, а потом натянем на них приложение, как савона глобус.
Я категорически против этого подхода.
И поэтому подход, где абстракции выделяются после, а именно в углу именно так и происходит, когда ты implicit интерфейсы свои делаешь, мне всячески импонирует.
Ну что, ладно, этот спор у нас вечный, мы его продолжим в 2020 году, я так думаю.
А в 2019 году, я думаю, можно завершать наш последний выпуск этого года, если, конечно, Ксюша, которая тут мало сидит и поэтому мало говорила, не хочет что-то сказать напоследок.
С наступающим, дзинь-дзинь там, и все такое, режьте левье.
Какое-нибудь там, что-нибудь американское, типа Merry Christmas.
Уже прошло.
Я за наступающим 2020 годом.
Вот я вот за такое.
Но ты можешь присоединиться.
А Крисмас же уже прошел.
Какая разница?
Лучше поздно, чем никогда, говорит народная мудрость.
Тем более, что еще будет еще один.
А, ну мы еще до того еще придем.
Еще дожить надо.
Давайте на этой оптимистической ноте мы с вами до следующего года, который будет, как ни странно, на следующей неделе мы здесь же, да?
У нас никаких праздников.
Вроде все здесь.
По крайней мере, мы с тобой точно здесь.
Четвертое число.
Конечно, мы уже трезвые, будем во все работать.
Я не знаю, кстати говоря, не в смысле трезвости, а просто я буду немножко в другом месте, я не уверен, что там будет интернет.
В смысле гиковского выпуска.
Ты, конечно, всегда пытаешься отмазку найти.
Мы помним.
Я, между прочим, всегда прихожу.
Да-да-да.
Почти.
Надо, Бобук, написать ML, который натравит на грейвскую статистику, чтобы она предполагала, когда придет он, когда не придет.
И публиковала результаты в Telegram-чатик.
Неплохо.
И DigitalOcean все нам расскажет напоследок.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.